◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(groups.yahoo.com/group/xys)◇◇

连“老大哥”也不寒而栗――读奥威尔《一九八四》  

张晓辉

　　有时候墨写的真理，竟会比枪弹更叫人胆战心惊。当年阿道夫・希特勒栽在
卓别林的手上，便是因了这个--那电影天才的一部《大独裁者》，令到希特勒阵
脚大乱，甚至宣称一旦打到美国，头一件事便是把卓别林送上绞架。可见那仁丹
胡、八字步的喜剧大师，何其准确地刺中这位极权主义者的痛处，直叫他痛不欲
生。想来诸葛亮两军阵前骂死王朗，或许也不过如此罢了。这真是文人难得的畅
快事。 

　　其实在反极权主义思想史上，类似的事例绝不在少。究其原因，想必是大凡
搞极权主义的人，必得倒行逆施、荼毒生灵；于是做这种坏事的人，骨子里该是
比他的受害者们更其心虚得紧。像加尔文当初烧死塞尔维特，这宗教独裁者的虚
弱便昭然若揭--如果说他消灭的是塞尔维特的肉体，则他被塞尔维特消灭的便是
他的灵魂。于是表面看来，往往是"暴力战胜良心"，实则历史的耻辱柱上，钉了
的永远是那般坏蛋的恶名。这或也算历史的公平罢。 

　　看看二十世纪思想史，也颇有些杰出的事例，可印证我们提及的现象。其中
最著名的，应该便是乔治・奥威尔《一九八四》的命运。 

　　小说《一九八四》名列"反乌托邦"三部曲之首，可见它何其受左右两方人士
的注重。然而，以其对极权体制动力和本质的深刻揭示，我们完全可以说，它与
汉娜・阿伦特的《极权主义的起源》有异曲同工之妙。因之奥威尔满可以像哈耶
克在《通往奴役的道路》里一样，说一句"this is a political book"，因它的
洞见，它的尖锐，它对极权体制实质的揭示，都远非许多政治大书所能企及。 

　　比方说，我们看奥威尔对极权体制精神的刻画，就绝非一般作家之可比。毋
庸置疑，维持极权体制的根本手段是恐怖，这一点奥威尔已经通过全书最后三分
之一的篇幅，做了入木三分的描摹。不特如此，既然极权体制只是二十世纪才出
现的现象，则它的许多方面，不能不留下现代性的烙印。它的恐怖绝非仅仅针对
持不同政见者，更是针对全体人民。著名的标语"老大哥在看着你"还算是一个象
征；而事实上，这种彻入骨髓的监视，却是大洋国政治运作的基本特点。奥威尔
杜撰了（也许有他的事实根据？）"电幕"这种仪器，这东西一方面像文革时社员
家的广播喇叭一样聒噪，另一方面，它却比广播喇叭高明千百倍，因它"能够同
时接收和放送"，而且可怕的是"没有办法知道，在某一特定的时间里，你的一言
一行是否都有人在监视着"。这种无影无形却又无处不在的恐怖统治，构成大洋
国极权主义日常生活最显明的特征。 

　　然而仅限于此，极权主义的圆圈并没有划完。奥威尔告诉我们，大洋国恐怖
统治的最可怕方面，在于这是种全民的恐怖，是一切人对一切人、对朋友、对亲
人的恐怖。老大哥把大洋国真正变成了霍布斯意义上的自然状态。奥威尔特意写
了温斯顿帮邻居家修水管一段，道出了一旦这种恐怖监视深入到家庭，深入到孩
子对家长的关系当中，这世界该是多么骇人听闻。派逊斯太太满是灰尘的面孔，
就成了大洋国残酷扼杀人性的最好表征。 

　　那末，是什么因素，使得极权主义统治能如此顺利地进行下去？是全体人民
彻底的屈从。屈服于极权政府的要求，那绝非一种"不作为"，实质上就等于助纣
为虐。就像哈维尔所说，这是"用某种高等的东西掩盖基本的现实，这个高等的
东西就是意识形态。"这一点，即是号称持不同政见者的温斯顿也不例外。这位
以篡改历史为职业的小官僚，对他的"工作"采取的是怎样的态度？ 

　　“工作是温斯顿生活中最大的乐趣。他的大部分工作都是单调枯燥的例行公
事，但是其中也有一些十分困难复杂的工作，你一钻进去就会忘掉自己，就好像
钻进一个复杂的数学问题一样。” 

　　可悲的是，温斯顿对他帮助当局说谎的职业，抱的就是这样的沉醉感。再后
面几页，他为自己的"工作"，竟在当局面前和同事争宠哩： 

　　“他又看一眼对面小办公室里的那个对手。似乎有什么东西告诉他，铁洛逊
一定也在干他同样的工作。没有办法知道究竟谁的版本最后得到采用，但是他深
信一定是自己的那个版本。” 

　　恐怖的统治+普遍的监视+全民的动员+彻底的屈从--至此极权统治的精神才
划完了一个圆圈。我们不能不像董乐山先生一样，惊叹奥威尔怎么会有如此的天
才和洞见。"他没有在任何极权主义国家生活过，他的观察怎么比过来人还要细
腻、深刻和真确？" 

　　因此，或许我们真该庆幸，经过了半个世纪，这富于深刻洞见的著作，竟不
曾毁于兵燹，而尚能留在世上，继续给我们启迪。我们推想，独裁者们对这样的
著作，一定是既怕又恨；此书多舛的命运，便说明了这一点。然而想一想，半个
世纪的瑰异谲诡，世界上大大小小的统治者换过不止以千万计，惟有这书依然傲
立文坛，把极权主义的嘴脸揭示给人看，纵使老大哥再生，也不免不寒而栗--不
禁叫我们想，究竟谁的威力更大--是奥威尔，还是大大小小昙花一现的独裁者？

（《一九八四》，[英]奥威尔著，董乐山译，辽宁教育出版社，11.1 0元） 
 
◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(groups.yahoo.com/group/xys)◇◇