【新语丝电子文库(www.xys.org)(www.xys2.org)】
――――――――――――――――
1999十大恶俗用语

老边

 策　划

　　好端端的一个词就这么被毁了。大约是从点子大王何阳被质疑开
始吧，策划人从企业毕恭毕敬的大师沦为介于骗子和废物之间的社会
角色。

　　市场严重不规范，企业乞怜于拍脑袋的“策划”时期过去后，
“策划”这词儿又被传媒人接了过来，动不动“策划”一本书，“策
划”一期专题，自我感觉还特别好，真明白市场、擅长策划的人只好
不做声了。

　　
工薪阶层

　　这个词呢，“工薪阶层”自己倒不爱用，商家特爱用，通常打在
装修成本不高的餐馆或卡拉OK的玻璃上，其实就是自个的东西便宜的
意思。

　　这词儿越用越滥，把真正的工薪阶层惹急了。也是，一个月挣多
少钱算工薪阶层呢？那穿着新款宝姿时装在电视上接受采访的吴士宏
算不算工薪阶层呢？

　　这个词儿的流行和泛滥基本在北方，广东人聪明多了，一律叫
“打工仔”，打工仔也可以坐在五星级酒店里喝早茶，环境和观念都
不一样。可以想象北京小餐馆的老板，生意不好，没招了，笨手笨脚
地往窗户上贴“工薪阶层消费”的条子，憨憨地。

　　
体健貌端

　　这是报纸征婚广告生造出来的一个词，全称当为“身体健康，相
貌端正”，大约是因为登征婚广告要算字给钱，所以越省俭越划算。

　　要是有机会见见那些自称“体健貌端”的征婚者你就知道什么是
“体健貌端”了――谁又不“体健貌端”呢？这似乎代表了相当一批
征婚者的心态：不一定漂亮，但也别是歪嘴斜眼；不一定高大健美，
但也别有慢性病。他们对婚姻的要求大抵也是如此，脚踏实地量入为
出。

　　这也没什么不对，但就不能表达得更有创意一点吗？

　　
 十　大

　　鲁迅先生早在20年代对“十大”病的讽刺使“十大”之说一度销
声匿迹，可是，不知道1997年开始“年终大盘点”的《新周刊》是不
是为“十大”“翻案”的始作俑者，反正这两年“十大歌曲”、“十
大明星”、“十大建筑”之类的评选越来越多了。

　　这是一感性的活儿不是理性的活儿，基本上没法儿拿尺子量拿秤
称，所以全看功力。要是功力不到或者受其它因素左右，这“十大”
多半就成“流选保老百姓给它一大哄也是应该。

　　
闪亮登场

　　公关公司制作新闻稿，媒体拿来就用，这种关系造成了“闪亮登
场”的频频使用――无非是一个新产品出来了，得让读者兼消费者知
道。一件衣服、一个剃须刀、一台电脑，甭管闪不闪光有没有脚，一
律“闪亮登场”。

　　一看见这词儿，我就觉得假假的，疑为价高质次。

　　
 世　纪

　　20世纪的简称，就跟叫人只叫名不叫姓一样，透着亲切。“世纪
婚礼”、“世纪回眸”、“世纪经典”、“世纪巨作”――强调其重
要性，100年就这么一回，所以你得重视，得为之掏钱。

　　商家比历史学家更喜欢这词儿，因为它带来另一恶俗用语：“无
限商机”。

　　
   酷

　　已经没有人追究“酷”与“Cool”渊源和变迁了，多数时候想都
不想，也没有一点感情色彩，张开嘴：“酷”――像白痴一样。

　　兴奋地说酷羡慕地说酷都不如白痴一样面无表情地说酷来得“酷”。
什么意思？谁关心呢？一追究意思就不酷了。难怪这个词会泛滥，它
跟这个目迷五色不知所云的时代太合拍了。

　　
 非　常

　　凤凰卫视购买台湾娱乐节目《非常男女》播出时，“非常男女非
常话题”还是一个有趣的说法。然而人们很快领略到“非常”从副词
变成形容词的好处，就是可以不加节制地滥用，放诸四海而皆准。也
是凤凰卫视的节目，“非常档案非常沛芳”就已经显得无厘头了。甚
至可以说“非常中国”，或者给一本书取名“非常保险”。

　　这是一个包装大于内容的时代，传媒都在挖空心思搏出位，黔驴
技穷之际纷纷抓住“非常”这根救命稻草，可见“非常”贫乏。

　　
 另　类

　　从去年开始，《格调》、《垃圾之歌》、《器具的进化》这套书
挺畅销的，可是名为“另类文丛”，就有点怪。“另类”在哪儿呢？

　　也不怪编者，谁也不知道什么是另类、另类是什么；再说在这个
瞬息万变的社会，今天的另类明天可能就变主流了，你敢扬起另类大
旗，等于给人树一靶子――找打。只有特别胆大感觉特别麻木的人才
敢于宣称“另类”。

　　这样的人还真不少，所以把“另类”这词弄恶心了。

　　
 一　族

　　这说法跟日本人沾点边吧？上班一族，Soho一族，纹身一族……
一族一族又一族。

　　意思不过是这一群人，而且是外延模糊不清的一群人，加上“一
族”就俨然时髦起来了，就像小餐馆挂上竹帘子取名“北海道”。

　　（摘自《新周刊》1999年第18期）
――――――――――――――――
【新语丝电子文库(www.xys.org)(www.xys2.org)】
