【新语丝电子文库(www.xys.org)】
――――――――――――――――
第一只酒杯

●刘锡诚

　　旧日读考古学家贾兰坡先生发表在《化石》杂志上的一篇文章，
说本世纪20年代在周口店发掘的“北京人”的脑盖化石上有被利器或
重器打击和切割的痕迹，证明“北京人”曾盛行过“食人之风”，把
自己同类的脑壳作为盛水的器皿，不禁眼界大开。后又在《坚瓠集》
引《史记・赵世家》里读到，赵襄子杀智伯，漆其头以为饮器。（案：
查中华书局本，已没有“漆其头以为饮器”诸语。）注家多谓溲便器。
惟刘注云“酒器”。《吕氏春秋》：“襄子与魏桓韩康期而击智伯，
断其头以为觞。谓之觞，非酒器而何？”这诘问自然有力而无法反驳。
赵襄子取人脑壳作酒杯可能与原始风俗有某种渊源，但又毕竟不可与
人类童年的史迹混为一谈。“北京人”的脑壳证明，人类的第一只酒
杯，无疑应是由人的脑壳制成。同样的事在世界许多民族中都存在过，
吾辈大可不必为此野蛮之风感到可耻。

　　美国人类学家布里富尔特（Briffault，Robert）在他的《母神》
一书里指证说，依据希腊传统，人世间的第一只酒杯，是模仿海伦的
乳房制造出来的。对此新论，初始感到十分新鲜。细想之，则悟出一
点道理，此神话不仅绝非无稽之谈，而且还道出了一个世界文化史上
的重大问题：女性在人类文化发展中的作用。

　　古希腊神话说，在佩琉斯和忒特斯的婚礼上，未被邀请的“不和”
女神出于嫉妒，把一只刻有“给最美者”字样的金苹果扔在宾客中间。
尤诺、维纳斯、弥涅尔瓦三位女神争相得到它。最漂亮的牧羊青年帕
里斯被指定为此事的决断者。为了得到此苹果，三个女神分别给帕里
斯许下愿。维纳斯许诺把最美的女性给他做妻子。帕里斯便偏袒维纳
斯，把苹果判给了她。帕里斯在维纳斯的保护下乘船到了希腊，他们
受到斯巴达王墨涅拉奥斯的殷勤接待。而墨涅拉奥斯的妻子美女海伦，
正是维纳斯决定要给帕里斯作爱人的那个最美的女性。在维纳斯的帮
助下，帕里斯诱劝海伦和他私奔。她被带到了特洛伊，于是引发了有
名的特洛伊战争。

　　在希腊人的心目中，海伦是最美的美女。她的乳房自然也被认为
是美的象征。从雕塑艺术来说，女性最具代表性的是三个部位：乳房、
下部三角区和臀部。考古学家们在世界各地获得的著名维纳斯女神像，
无不都是以三个部位的显著特点为标志的。中国的女神亦然。乳房是
丰足性和赐予者的象征，是滋养者和生命之乳的象征。希腊族的先民
在制作陶器之初，把美女海伦的乳房当成模仿的对象，就是合理的和
可以理解的了。不独希腊族如此，其他许多民族也有同样的情况。据
另一位人类学家库欣（Cushing，F，H）提供的田野调查材料称，非洲
组尼族的妇女，自古以来就是按照女人的乳房的形状制造他们的陶罐。
非洲大陆、墨西哥、秘鲁的古陶瓶，从西伯利亚到比利牛斯山的许多
陶器，也都以各种形式表现出女人乳房的母题，表现了乳房半球与生
命母题之间的联系。

　　人类学家们通过大量的田野调查业已证明，制陶艺术是女性的发
明。最早的陶工是一位女人。史前的陶器文化是女人的领地。她们在
制陶时，不许男性参与，甚至要避开男人的眼光。这是一种与女性的
生育功能有关的“女性的原始秘密”，是一种神圣的文化创造性活动。
只是在后来文化发展的影响下，制陶才渐变为男人从事的活动。

　　女性从制陶领域中的退出，给我们的启示是：女性在人类文化创
造的领地中的逐渐萎缩，并非是个好的趋势。一位苗族的青年人类学
家张晓女士在贵州西江苗族中所作的调查《西江苗族妇女口述史研究》
显示，该民族文化的某些依靠传承手段而继承下来的文化传统，正在
因女性群落的开始崩溃而逐渐弱化甚至消失。这难道不是文明发展的
一种悲哀吗？

生活时报1999.3.18.
―――――――――――――――
【新语丝电子文库(www.xys.org)】
