◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(xys1.dyndns.org)(xys888.dyndns.org)◇◇
 
可怕的《一枚硬币》
 
左雪
2002年6月5日中华读书报
 
　　当孩子们捧读刚刚出版尚能闻到一股油墨香的《中国儿童画报》时，书中
《一枚硬币》的故事引起了家长们的忧心忡忡！故事讲述了一个孩子如何从飞驰
的汽车轮子下抢出一枚硬币，其原因仅仅是不愿看到这硬币上的国徽图案被车轮
轧过。 

　　呜呼！一枚硬币，顶多面值一元钱吧，这怎能与一个幼小的生命去较真呢！
殊不知欲从飞驰的汽车轮子下抢出一枚硬币，谈何容易！这不是赤裸裸地在教唆
孩子去玩命吗！诚然作者的本意并非如此，但客观上产生的负面影响却是不可原
谅的。 

　　仅仅是为了不愿看到硬币上的国徽图案被车轮轧过，就让孩子冒着生命危险
到飞驰的汽车轮子下抢出那枚硬币，此举值得吗？愚认为，这和在人民的生命财
产遭受重大威胁时，有人挺身而出，见义勇为的壮举完全是两码事，这里的“冒
险抢币”决非什么“壮举”，而只能说是一种可笑的“蠢举”！假如真的有孩子
抑或是大人这样去做，恐怕不粉身碎骨也要撞个头破血流！不难看出，作者创作
的意图是想让孩子们从小就培养爱国主义的思想和感情，但这种启蒙教育的方法
显然有失偏颇了！ 

　　爱护国徽国旗当然是爱国的一种表现，但也要看具体场合，从实际出发。倘
是面对歹徒或入侵的敌人蓄意破坏和践踏我们的国徽国旗时，理当挺身而出，与
其作坚决斗争。可现在只是丢在马路上的一枚硬币而已，咋能让孩子冒着生命危
险从飞驰的汽车轮子下抢出来呢，这不是不分对象不分场合不分时间地点的一种
形而上学的观点和僵化了的逻辑思维方式吗？这跟那“非常年代”的“忠实化”、
“红海洋”之类何其相似乃尔！ 

　　其次，硬币上有国徽的图案，并不等于这就是国徽。如果从爱护人民币的角
度来考虑，硬币被车轮轧过也未必有损，何必非要小题大作，让孩子去冒这么大
的风险直至去做无谓的牺牲品呢！其实，从唯物的角度来看，硬币就是硬币，无
论是上面刻有何种图案，那仅仅是一种标志，一种形式而已，硬币的全部功能只
能是作为流通领域的一种货币交换。 

　　再有，这种带有很大片面性的启蒙教育难免顾此失彼，容易造成一定的负面
影响。例如，遵守交通规则，注意交通安全，这已成为人们的一句口头禅。可
《一枚硬币》却为了所谓的不愿看到国徽被车轮轧过而让孩子冲向飞驰的车轮下，
这不是在反其道而行之吗！此时此刻，什么“交通规则”呀，“交通安全”呀等
等不是被作者彻底地抛弃了吗！ 

◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(xys1.dyndns.org)(xys888.dyndns.org)◇◇