【新语丝电子文库(www.xys.org)(www.xys2.org)】
――――――――――――――――
2000年文坛大事静心回望

徐虹 

      　 王金事件一石千浪　恶评之声狗尾续貂 

　 天下本无事，庸人自扰之。许多沸沸扬扬之事，本是无所用心，事出偶然，却效果出人
意料，直至局面失控。自去年王朔在中青报发文批评金庸作品之后，烽火居然燃至今春。其
实，剥去表层现象，冷眼旁观“王金事件”，之所以产生“炸弹”效果，一是文坛寂寞冷
清，却又不甘寂寞冷清，人心浮躁，点火就着；再者金庸读者“拜金”多年，读者且众且
广且用情极深，王朔又偏偏头长反骨，嬉笑怒骂也罢，阴阳怪气也罢，专拣戳肺管子的话
说，以致火星沾油，又借风势，越燃越旺―――此事倒不足多道。之后余杰又狠批余秋
雨，文坛再起涟漪。再后不知怎的，似乎一提“文学批评”四字，就必定引来一顿棍棒文
章：嘴上骂骂咧咧，笔下狰狞可怖，出语尖酸刻薄，绝不平等交流，与人为善，更不要说
以平和的文学批评促进文学创作了。对此类文坛评论家，读者称其为“恶评家”。文坛
“恶评”之声不绝，“恶评家”们脱颖而出，不知是否要把自己拷贝成“王朔二代”。岂
不知人说“第一个把女人比作月亮的是天才，第二个是庸才，第三个是蠢才”。女作家王
安忆在一次采访中泛谈当今文坛时，见地一针见血：在这样喧嚣的年代，区别他人的方法
是制造奇崛之声。因为这世界声音太多，要让别人注意你，就得叫得怪一点。 

   　 美女作家乱花迷眼　各色文痞上窜下跳 

　 早在几年以前，各级美女即粉墨登场：在一些文学刊物上刊发作品同时，纷纷配发精心
摆布之影楼玉照，此风盛行，以致编辑部接到女作者来稿同时，往往信封中掉出几帧玉
照，可见此类“文配图”形式对读者误导之深。殊不知古往今来，美貌与文才多成反比。 

　 今年上半年，此类形式更是程度有加：美女们做封面，做插图，做故事“秀”。作品中
内容，多是“单亲妈妈”、“做我的情人”等等，尽是无聊无奈的情绪，无所事事的情
态、思想迷惘的心结、精神萎顿的状态。而尽力渲染之内容，无非吸毒与乱性，此外更无
他物。最重要的一点是，此类都市情绪描写，笔力多限于现象表层，成为个人“情事”记
录，而对都市青年心理症结不但无力触及，更谈不到提炼生活，入木三分，升华思想，引
发思考，所以价值不大，读者不多。即使读者拿来一读，也不过凑个热闹，赶个时髦，作
品生命昙花一现，除赚几个小钱外，美女作家命运亦多是自生自灭。 

　 自古金童配玉女。文坛盛行美女作家的同时，文坛金童们也纷纷披挂上场，不惜采取各
类形式，或请名家捧场，或请书商包装，或请报刊炒作，而书籍本身艺术质量，着实令人
不敢恭维。如此与玉女倒是志同道合，天生一对。 

   　 名家小将不甘寂寞　佳作拙作鱼龙混杂 

　 如果说，气温与人的热情成正比的话，今年夏天的文坛即是例证。文学出版沸沸扬扬，
名家小将的各色作品纷纷出手：今年年初铁凝力作《大浴女》隆重登场，引起一片叫好之
声；此后，王蒙的季节四部曲―――《恋爱的季节》、《踌躇的季节》、《失态的季
节》、《狂欢的季节》亦分量沉重，评论多多；继而女作家陈染推出《声声断断》与《不
可言说》。前者是一部日记体小说，后者是陈染的谈话录；再后贾平凹推出长篇小说《怀
念狼》。他在书中，写狼的“人性”和人的“狼性”，直看得人触目惊心，百感交集；再
后，作家张炜在作家出版社推出了他六年精心磨炼的力作《外省书》。与此同时，作家社
也适时推出茅盾文学奖获奖作家阿来的旧作《陈年的血迹》；在南方，女作家王安忆也在
《收获》杂志推出她的又一部上海味儿的小说《富萍》。名家纷纷出手，使得文坛丰饶绚
丽，读者饱足眼福。 

　 与此同时，文学出版形成旋风。凡能写字的年轻写手们纷纷出手，出版各自作品集。而
作品品格、质量高下却有天壤之别。有的作品的确新锐别致，用心良苦，展示了本世纪文
学新气象。但也有多部作品匆匆写就出笼，或将以往旧作填充其间，改头换面，倚赖包
装；有的错字连篇，惨不忍睹；有的小说集却只有一篇小说，其余皆“杂文”拼凑。因而
也引来文坛骂声不绝于耳―――但因目前“骂”风盛行，不细细分析研究难分“骂”之内
容伪实；再者，无论写家、骂家、读者，对“骂”已司空见惯，不以为奇，神经较之以往
坚韧许多。因而客观上造成了文坛可混水摸鱼、被骂亦无关痛痒的奇异效果。 

   　 网络文学异军突起　新新写手后生可畏 

　 如今不说“网”字你简直就是上个时代的怪物―――网络如此参与人的生活，因而网络
作家迅速成长。安妮宝贝的《告别薇安》、蔡智恒的《第一次亲密接触》等，文学网虫们
几乎从网上到纸上，人人阅读。同时各个网站纷纷开辟网络原创文学园地，集中各类网上
作家作品。大量的网络文学作品，虽多数质量平平，内容贫乏，但也的确偶有佳作。不但
言之有物，有真情实感，而且具有鲜明的时代感。把新时代青年的感情世界和丰富的生
活、细腻的心理描摹得淋漓尽致。上海榕树下网站等多个网站，纷纷召开网络文学大赛，
培养网络作家。 

　 更重要的是，网络文学天生的优势是，它不似文学刊物或报刊令文学青年遥不可及，它
近在咫尺，缩短了文学青年与文学殿堂的距离，因而对文学青年是一个极具诱惑力的召
唤，网络作家脱颖而出，不容忽视。但它的弱点却是，缺乏更广泛的生活背景和深厚的生
活积累以及精雕细琢的文学技巧，往往是“感情用事”，轻易发表。网络文学作品距成熟
的文学作品，还需有很长一段路要走。 

   　 文学大奖名目繁多　暗箱操作屡遭质疑 

　 在2000年的我国文坛，“奖”字使用率颇高，各种名目的文坛大奖纷纷出笼：最引人
瞩目的当属茅盾文学奖，它在去年即令人千呼万唤，今年四部作品―――王安忆的《长恨
歌》、阿来的《尘埃落定》、张平的《抉择》、王旭烽的《茶人三部曲》获奖，在茅盾的
故乡浙江省桐乡市颁奖。前两部分别说几十年前的上海女人和几十年前的藏族土司，内容
语言的确动人。第三部是现实主义作品，触及当今腐败内幕，最后一部演绎中国茶家族的
茶历史，风貌深厚，四部作品也算众望所归。而首届老舍文学奖评选却另生枝节：因获奖
作品不在公布的候选名单之列，受到质疑，组委会专门出面说明情况并表示下届改进。 

　 另一方面，著名文学刊物《当代》在评奖上别出心裁：采用评委透明、评选过程透明、
评委意见透明的“全透明文学评奖”，全年六期每期选出一名，年底六名中再决赛选出最
终优胜者。评选过程透明，对读者、作者负责；形式也颇有趣―――邀请评论家、作家、
学者、媒体记者、读者五方面同时参与，或在雅致的三联书店，或在学味极浓的海淀图书
城，请大学生参与讨论；而此举又为《当代》征集稿源，来稿质量也有所提高，可谓一石
三鸟。 

　 与此同时，人们对鲁迅文学奖迟迟不露出水面也众说纷纭。有评论说，鲁迅文学奖可否
一年一次，这样可以提高效率，以满足读者期盼之心。另外，鲁迅文学奖因囊括中篇小
说、短篇小说、诗歌、报告文学、文学理论、散文、杂文等多项，有评论说，可否将这些
奖项分别评选？说法种种，不一而足。总之，文学评奖走向规范、走向透明，是众望所
归。 

   　 诺贝尔奖渐成心病　文坛内外众说纷纭 

　 早在今年2月，台湾作家李敖获诺贝尔文学奖提名一事即搞得沸沸扬扬，众所瞩目。问
及诺贝尔文学奖，本土作家众说纷纭。有表示，中国当然有实力获得大奖；也有表示对诺
贝尔文学奖评委们的阅读量及对中国文学的了解程度感到怀疑；更有人说，诺贝尔奖未必
是对中国文学作品的“终评”，不必看得过重。后又传出巴金、王蒙获得诺贝尔奖提名的
消息。待到尘埃落定，文坛中人心境恐怕更为复杂。 

　 转眼新年将至，世纪旧事皆做笑谈，传世杰作拭目以待。 


（中国青年报2000年12月19日）
――――――――――――――――
【新语丝电子文库(www.xys.org)(www.xys2.org)】
