◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(xys.3322.org)(xys.freedns.us)◇◇

年终盘点：2003年20本好新书 

    人民网北京12月18日讯  “书太多了！”吕叔湘老人这篇隽永的散文用在这
里做开篇，再恰当不过。2003年，国内外大事不断，伊拉克战争先行，sars紧随
其后，热点新闻颇多，图书出版界也是风云变幻，精彩异常，一时泥沙俱下，精
品迭出的同时，也免不了有很多的印刷垃圾。但真正有影响而广受读者欢迎的书，
还是要有内容可反复阅读能带给读者智慧的好书。在如此浩瀚的书海里，如何能
帮助读者免除沙里淘金之苦，将有限的阅读时间投到真正的好书上去呢？做读书
栏目的编辑当首负其责，现将书画频道2003年所发现的20本好新书推荐给大家，
诚为一家之见，难免有遗漏之处，勿责！（文：文松辉）

    1、《我们仨》

    杨绛著  生活・读书・新知三联书店出版 2003年8月

    杨绛的这本回忆录值得任何一位热爱生活的人来阅读。92岁高龄的大学者杨
绛，以平淡的笔调，把读者渴望了解的一个中国最德高望重学者的普通家庭生活
和故事展现出来。
    钱钟书、杨绛夫妇在学界德高望重，一部《围城》更令几代中国人都为之倾
心。然而，钱先生一直保持着自己的原则，潜心研究，不事张扬，只留给大家一
句名言：“假如你吃了一只鸡蛋不错，又何必非要认识那只下蛋的母鸡？ ”，
所以，人们对其家庭生活多不甚了解。1998年钱先生的逝世使读者们深感惋惜。
但罕为人知的是他和杨先生唯一的女儿钱媛已于此前一年先他们而去。唯一的女
儿、一生的伴侣相继离去，杨先生晚年之情景非常人所能体味。在人生的伴侣离
去四年后，一个92岁的老人，夫逝女亡，静思追忆往事，用心记述了他们这个特
殊家庭63年的风风雨雨、点点滴滴，结成回忆录《我们仨》。全书风格哀而不伤，
读来令人心生温暖，感受生活愈深。正是，人生多少悲欢事，尽在平淡不言中。
没有炒作，没有张扬，此书一出，在全国各地就热销不衰，成为2003年当之无愧
的头号推荐书。

    2、长篇历史小说《张居正》

    熊召政著  长江文艺出版社出版（简体版） 2003年5月

    读史使人明智，当年黄仁宇的《万历十五年》一出，世人不由惊叹：原来历
史还可以这么写？而潜心于明王朝历史的湖北作家熊召政，终于完整地推出4卷
本长篇历史小说《张居正》，王蒙说：“熊召政先生致力于写‘相’，一人之下，
万人之上，伴君如伴虎，事必躬亲而又没有最后决定权……个中滋味，难以体察。
熊先生也算有点阅历了，懂点人情世故，社情民意了，他的书不是戏说，不是借
历史的掌故哭自己的块垒，而是一种洞明，一种领略，一种成熟，一种不可没有
的智慧。”。此书一度受到上至学界下至读者的广泛欢迎，并在学上引起了一场
激烈争论。无论学界如何争论，但这确是不可不读的一套好书。


    3、《亲历历史:希拉里回忆录》
    希拉里著  译林出版社出版（中文版）  2003年8月

    来自吸引全球目光的世界上绯闻最多的前美国总统克林顿夫人希拉里的回忆
录，足以撩起全球读者的阅读欲望。《亲历历史:希拉里回忆录》有近40章，超
过40万字，从希拉里的中学时代写起，以白宫八年生活为中心，广泛涉及克林顿
执政期间美国的对内对外政策、诸多重大国际国内政治事件的背景。作为第一夫
人，希拉里还写了许多与克林顿相处时的生活细节、她与克林顿之间的情感纠葛
等等，中文译本保留了原作99.9％的内容，可谓原汁原味。文笔坦白、亲切、幽
默、充满激情、有极强的可读性。

    4、《血酬定律：中国历史中的生存游戏》
    吴思著  中国工人出版社 2003年8月

    作者吴思先生是一位很富创见的历史写作家。他的《潜规则：中国历史中的
真实游戏》一书以其深入的挖掘和细密的分析引起学术界的注意，并广受读者欢
迎，其《血酬定律：中国历史中的生存游戏》应该看作是《潜规则》的续编。此
书深入剖析贪官污吏的敛财绝技、商贾巨富的抗害手段、市井小民的反抗策略、
书生才子的求财之道、盗匪土霸的获利模式等现象。不仅探讨了历史上不同层级
人们的生存妙法，更为我们揭开了中国社会表面现象下的真实面貌，以及隐藏在
规则背后的终极规则。

    5、《比我老的老头》
    黄永玉著 作家出版社出版  2003年7月

    80高龄的艺术家黄永玉，本身就是读者阅读目光追逐的焦点，更何况他用他
特有的风趣调侃那些“比他老的老头”：钱钟书、沈从文、李可染、林风眠、廖
冰兄、黄苗子等等近现代文坛上的一个个广受关注的热点人物。岂能不一读为快。
更值一提的是，这本书的封面题字和黄永玉的漫画像均出自“老顽童”自己之手。
书中还配有他特地画的十余幅插图，都是值得细细品味的艺术佳品。作为一个风
格独特的大艺术家，黄永玉在观察与追述另外他自己也敬仰的大师们时，自是别
具风骨，精妙绝伦，宛如高山对高山的致意，颇值得细品慢读。 


    6、《哈利・波特5》
     罗琳著 人民文学出版社出版   2003年9月

    在全球市场，哈利・波特已经成为一个大产业，出版商赚得盆满钵满，但也
给全球青少年带来了无数的欢乐和期待。哈利・波特无疑拥有全世界最广泛的读
者阵线，书中宣扬的友谊、爱、人文关怀等也都受到中国读者推崇，与中国读者
产生很好的共鸣，是一本能带给男女老少阅读快乐的书。对于忠实的“哈迷”而
言，哈5在中国上市日，就像是霍格沃茨魔法学校开学的日子，男女老幼均难掩
脸上的兴奋之情，在全国各地掀起了“魔幻热”，不少读者“抢购”该书，北京
图书大厦在《哈5》上市当天就卖出了1万多本，创下单日销售新记录，《哈5》
并一度持续成为各大书店排行榜上的三甲之一。

    7、《水煮三国》
    成君忆著  中信出版社出版  2003年8月

    中国四大名著的《三国》，如何被水煮？看书名就不得不引人探究。一部
《三国》，智者从中取功利，仁者从中看因果。何谓因果呢？在智者看来，就是
管理和管理的绩效。修身、齐家、治国、平天下，从个人的心灵到公司的组织，
无一不是管理的对象。一个著名的人力资源专家，却把人力资源管理和市场营销
管理中遇到的各种问题及对策，用大话三国的写作方式娓娓道来，融三国智慧与
管理精义于一体，寓至理于谈笑之中，这部《三国》，借古讽今，既可做枕侧兵
法，幕后镜鉴，助君纵横驰骋，又可做茶余谈资，饭后小品，博君开怀一笑。看
似荒诞不经，实则娱乐学习两不误。
　　
　　8、《外交十记》
    钱其琛著　　世界知识出版社  2003年11月

    钱其琛是海内外享有盛名的一位外交家。长期以来，他一直担任党和国家领
导人，活跃在中国和世界政治、外交舞台上。2003年3月，年届75岁的钱其琛从
领导岗位上退下来，兴之所至，做诗述怀，诗中写道：“有情叙往事，无官开新
卷。”于是，他便开始著书立说。他用了半年的时间，把自己亲身经历的十件外
交大事珍集成册，将所见所闻所感和盘托出。鲜为人知的细节、平实白描的笔调，
会使读者如饮佳酿。

    9、《阁楼人语》――《读书》的知识分子记忆
    沈昌文著   作家出版社出版  2003年11月

    本书是原《读书》主编沈昌文先生对当年《读书》的一个回忆，也是他在一
生的编辑生涯中所思所想的精神集粹。值得所有爱读书的人以及所有喜欢《读书》
杂志的人细品。《读书》创刊于 1979年 4月，迄今已走过了近二十五个年头，
而此书作者沈昌文先生几乎是经历了《读书》创刊、成长的全过程，是《读书》
的创始人之一，其中做了十年的主编，是《读书》的见证人。此书不一定会有很
广泛的阅读群，但是真正的书虫，及关注《读书》或者曾经受《读书》影响的人，
肯定会欢迎此书的。 

    10、 《透过镜头――美国<国家地理>最伟大摄影作品集》
    美国国家地理学会编著  中国社会科学出版社出版 2003年12月

    《透过镜头》是美国国家地理学会迄今为止内容最为广泛，影响范围最广的
摄影作品集，美国国家地理学会亲自为本书冠以“最伟大摄影作品集”称号，从
而使《透过镜头》成为其创办115年来最佳成就的体现。《透过镜头》专辑荟萃
了美国《国家地理》杂志115年来1000万张图片中231幅最壮观动人的画面，展现
了110位杰出摄影师的佳作，鲜明而有意味地对比了乡村与城市、过去与现在。
并由《国家地理》编辑亲自执笔撰文。
     该书以20种文本在全球数十个国家和地区同步上市，由西班牙统一精印，
厚达504页，中文版定290.00元，这是我迄今为止所看过的最精美、内容最丰富、
最有收藏价值的摄影集。

    11、《雕刻时光》

    安德烈・塔可夫斯基著  人民文学出版社出版  2003年8月

    在民间，这本书被认为是电影图书中最为知名的一本，又因与其同名的“雕
刻时光”咖啡馆而更令所有有小资情调者所青睐。塔可夫斯基电影中如梦似幻的
诗意特质，以及全然原创又缱绻萦回的影像，可谓继承了十九世纪俄国文学的辉
煌传统。在这本《雕刻时光》里，他记录了自己的思想、回忆，并首度披露其重
要作品的创作灵感、发展脉络、工作方法以及浓烈的自传内涵，还深入探究影像
创作的种种问题。在这本艺术证言里，我们可以看到这位大师的雕塑生命。

    12、《王蒙自述：我的人生哲学》
    王蒙著 人民文学出版社出版  2003年1月

    健笔雄风在文坛驰骋48年，写下1000余万字文学作品的王蒙，在他68岁时拿
出潜心4年写成的《王蒙自述：我的人生哲学》，其实本也不值得如何大赞，不
过就是一个老作家的回首，评价自己几起几伏、大起大落的一生，“这是头破血
流的代价换来的一点明白，岂可寻常道哉！”，但是，透过睿智老王蒙的目光，
细检自己的人生履痕，也许真能从此中领悟一点 “禅意”，有所顿悟呢。 

    13、《国家荣誉》

    张西著  中国青年出版社   2003年11月出版

    历史进入21世纪，恐怖主义的阴影笼罩全球，“反恐”成为点击率最高的热
点词汇之一。在中国人的印象中，恐怖活动似乎只存在于异国他乡，与我们相距
遥远，然而当“东突”恐怖组织在新疆频繁制造血腥事件后，善良的人们终于警
醒，反恐对中国而言同样是严峻的现实课题。中国的反恐斗争理应是文艺创作的
重要题材，但多年来，由于这一话题的敏感与复杂，新闻媒体对之也涉及甚少，
因而这一题材的文学创作更是空白。中国青年出版社在11月推出的长篇小说《国
家荣誉》是第一部揭开东突恐怖主义神秘面纱，真实再现新疆公安民警反恐斗争
的作品，令人耳目一新，是公安文学的新突破。

    14、《昆德拉作品集》
    米兰・昆德拉著  上海译文社出版
    2003年共推出7本：《被背叛的遗嘱》、《身份》、《雅克和他的主人》、
《慢》、《不朽》、《玩笑》、《不能承受的生命之轻》

    勿庸置疑，捷克作家昆德拉是20世纪80年代以来对中国当代文坛影响最大的
外国作家之一，昆德拉在中国已经成为当代的一个文化符号。当“脱”、“媚
俗”、“人类一思考，上帝就发笑”这些经典的昆式话语从许多人口里都能随时
喷出时，昆德拉本人首次授权在中国出版他的系列书就无可避免的要引起读者的
广泛关注。上海译文出版社于2003年开始出版的“昆德拉作品集”，其译者马振
骋、余中先、郭宏安、董强和蔡若明等都是我国最具声望的法国文学专家、教授
和翻译家，所有这些，都预示着“昆德拉旋风”将在国内掀起。

    15、传记《林彪的这一生》
    少华 游胡著  湖北人民出版社出版 2003年1月

    林彪无疑是中国十大元帅里面最令读者好奇，也最不甚了解的一个人。林彪，
这两个字，对于人们来说，是熟悉而又陌生的。林彪这样一个屡立战功的著名战
将，后来甚至成为党章规定的接班人，最后却落得个逃跑国外、机毁人亡的下场，
这的确是一个悲剧。他曾经是历史的功臣，更是历史的罪人。由于历史的原因，
许多人对他知之甚少。《林彪的这一生》，将林彪光彩而丑恶，并不算长的一生
来了个全景式的曝光，书中还穿插有许多鲜为人知的珍贵图片，客观地告诉读者
一个“历史的林彪”。


    16、《海边的卡夫卡》
    村上春树著 上海译文社出版 2003年4月   定价：25元

    《海边的卡夫卡》是是村上春树的第10部长篇小说，也是近年来在日本最受
欢迎的和最受争议的作品。卡夫卡原是本身就是一位著名的作家，村上春树的小
说人物以卡夫卡为名，首先就显得耐人寻味。《海边的卡夫卡》中充满无数的悖
谬和荒诞、暴力与温情、昏迷与清醒、现实与梦幻、坚定与彷徨……而人的精神
和心智便在这无比矛盾、离奇和复杂的过程中不断蜕变、伸张和成长。循此可以
窥见作品的深层结构，而那未尝不是作者的灵魂结构。品读该书，我们可以放弃
对表面意象的理解，而彻底和作者的内心世界交融，感受另一种神秘和激动。

    17、《左手的掌纹》

    余光中著  江苏文艺出版社出版  2003年10月

   在董桥的《旧时月色》与余光中的《左手的掌纹》之间，我徘徊良久，最后
我还是选推了这位台湾著名诗人的散文集。虽然我向来不大喜欢余光中，只因当
年他一首小小的《乡愁》诗，至今仍令我这个常漂泊在外的游子为之唏嘘感慨。
但是，当我翻开书读到其中一篇文章：《假如我有九条命》时，我不由赞叹，原
来文章还可以这样写，原本难以写出精妙的一个题目，却被他写得生趣盎然，真
是功夫深到一定程度，精品可随手拈来。不由得将他的文章继续读下去，却发现
精美的文章愈多，由是，每日晚上不看他一篇文章，难以入睡。而放弃董桥呢，
是因为董桥的文章太美，隽永婉约，满纸皆是遗老遗少的怀旧，美则美甚，个人
感情实在太厚，虽然他在文章中说他的文章并不带多个人感情，但读者从书中只
能看到董桥，就如看梁朝伟的电影感受雷同，反正，喜欢董桥的人永远会推崇他，
不会有流失读者的顾虑。故而，在此只把余光中的《左手的掌纹》推荐给读者。 


    18、《我已出发，闾丘露薇》

　　闾丘露薇著  北京出版社文津出版社出版 2003年7月

　　闾丘露薇是全球首位三进阿富汗战地采访的华人女记者、全球唯一现场采访
第一批巴格达难民的记者。国家主席胡锦涛为之赠言“事业要追求，安全要保
证”。前国务院总理朱F基当面称赞她：“你很了不起，我佩服你。”她出没于
伊拉克战争的硝烟中，让“战争让女人走开”这句话不攻自破，事实上，战争最
大的受害者就是女性和儿童。但愿以后可爱的女性只是作为人类欣赏的一道风景，
而不必以柔弱之躯去承受残酷的战争。本书值得一买，哪怕只为闾丘露薇的勇敢。 

    19、《非常罪，非常美――毛尖电影笔记》
    毛尖著  广西师范大学出版社  2003年1月

    读毛尖的影评文章，是一种妙不可言的享受。她的文字有时候真让你觉得美
得像是在犯罪一样。她写一个动作，一个眼神，一句台词，一张脸都显得从容不
迫，娓娓道来。她以女性特有的细腻笔调再现电影的风花雪月、缠绵纠葛，诉说
着关于电影的颜色、眼神，以及脸蛋，她把电影和电影人的衣服都脱下，以真切
精巧的手法对他们进行着解剖。看看她给文章拟的标题：一个世纪的缠绵、杀手
们的爱和死、倾国倾城的男人、裸体的纽约等等。读完这本书，我们发现我们是
有点不太会看电影。

    20、《3000美金，我周游了世界》
    朱兆瑞著　　汕头大学出版社　　2003年10月

    对于普通人来说，最诱人的事，莫过于3000美金周游世界了。带给读者“用
头脑去行走，用智慧去旅行”的新思维，使原本很普通的旅行书《3000美金，我
周游了世界》热销。花3000美金环游世界44个国家和地区的旅行神话缔造者朱兆
瑞在本书中说：“绝对不是景点介绍，我要教那些喜欢旅游的朋友，如何花最少
的钱，完成最开心的旅行。”。对于那些想以最少的投入来一次经济环球游的读
者来说，这本书非常具有借鉴作用。
 
(XYS20031222)

◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(xys.3322.org)(xys.freedns.us)◇◇