◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(xys1.dyndns.org)(xys888.dyndns.org)◇◇

两个不举手的女人的故事

李兴濂

　　在中国，“举手”通常用来表决一项决议或通过一项选举（现在有的已改为
手按电钮显示，但也是举手的一种形式）。比如，在会议上议定某项事情或选举
某人任职，往往主持人说：“请举手表决。”与会人员还没等主持人说完，就情
不自禁地齐刷刷地举起了手，然后听主持人说：“一致通过。”举手，在中国确
实是司空见惯，习以为常的事。在此不赘述。这里，我讲两个不举手的女人的故
事。

　　一个是，1968年10月13日，中共中央在北京召开八届十二中全会（扩大）。
会议通过了由江青、康生、谢富治等人用伪证写成的《关于叛徒、内奸、工贼刘
少奇的审查报告》，决定将刘少奇永远开除党籍，撤销党内外一切职务。出席这
次会议的共133人，其中，中央委员和候补委员仅有59人。当表决这一决议时，
与会的133人中，惟有中央委员陈少敏拒不举手，因为她不相信刘少奇是叛徒、
内奸、工贼。这可是1：132呀！在史无前例的“文化大革命”正如火如荼地进行
时，这是冒天下之大不韪，这需要有多大的勇气！尽管会议“一致通过决议”，
但历史证明，陈少敏是正确的。

　　另一个发生在前苏联。1958年，作家帕斯捷尔纳克的《日瓦戈医生》被瑞典
文学院宣布荣获当年度诺贝尔文学奖之后，苏联当局召开了一次大会，对这位作
家进行大批判。大会主席向世界宣布：大会一致通过将帕斯捷尔纳克清除出苏联
作家队伍。正当即将例行公事地响起经久不息的掌声的时候，台下突然发出一个
响亮的声音，作家阿利卢耶娃大声说：“怎么能说一致通过呢？我就没有举手！”

　　举手，还是不举手？要看是否是自己的意志和意愿。如果违心地举，被迫地
举，随大流地举，稀里糊涂地举，也就丧失了自己的独立思想、良知和尊严。

　　我赞这两个不举手的女人，就是因为她们拒绝了强权对于她们的名义的盗窃，
拒绝了对不同意见的压制和强奸，她们的“不举手”捍卫了良知，捍卫了真实，
捍卫了尊严，捍卫了自己不同意见的权利。在天寒地冻的险境中，在无可逃避的
灾难和祸患中，发出了自己的声音！

　　尽管陈少敏、阿利卢耶娃的不举手无济于事，并由此换来了在劫难逃的遭遇，
但她们不畏强权，以血性以人格力量英勇地捍卫了人的尊严和权利，让那些举手
的男人无地自容！她们虽是柔弱女子身，却是真正的铁骨铮铮大丈夫，浩然正气
男子汉！

◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(xys1.dyndns.org)(xys888.dyndns.org)◇◇