【新语丝电子文库(www.xys.org)(www.xys2.org)】
――――――――――――――――
第二度的青春 

梁遇春

　　人们到了相当年纪，大概不会再有春愁。就说偶然还涉遐思，也不好
意思出口了。

　　乡愁，那是许多人所逃不了的。有些人天生一副怀乡病者的心境，天
天惦念着他精神上的故乡。就是住在家乡里，仍然忽忽如有所失，像个海
外飘零的客子。就说把他们送到乐园去，他们还是不胜惆怅，总是希冀企
望着，想回到一个他所不知道的地方。这些人想象出许多虚幻的境界，那
是宗教家的伊甸园，哲学家的伊比鸠鲁斯花园，诗人的Elysium El Dorado，
Arcadia理想主义者的乌托邦，来慰藉他们彷徨的心灵；可是若使把他们放
在他们所追求的天国里，他们也许又皱起眉头，拿着笔描写出另个理想世
界了。思想无非是情感的具体表现，他们这些世外桃源只是他们不安心境
的寄托。全是因为它们是不能实现的，所以才能够传达出他们这种没个为
欢处的情怀；一旦不幸，理想变为事实，它们应刻就不配做他们这些情绪
的象征了。说起来，真是可悲，然而也怪有趣。总之，这一班人大好年华
都消磨于绻怀一个莫须有之乡，也从这里面得到他人所尝不到的无限乐
趣。登楼远望云山外的云山，淌下的眼泪流到笑涡里去，这是他们的生
活。吾友莫须有先生就是这么一个人，久不见他了，却常忆起他那泪痕里
的微笑。

　　可是，人们到了相当年纪，(又是这么一句话)对于自己的事情感到厌
倦，觉得太空虚了，不值一想，这时连这一缕乡愁也将化为云烟了。其实
人们一走出情场，失掉绮梦，对于自己种种的幻觉都消灭了，当下看出自
己是个多么渺小无聊的汉子，正好像脱下戏衫的优伶，从缥渺世界坠到铁
硬的事实世界，砰的一声把自己惊醒了。这时睁开眼睛，看到天上恒河沙
数的群星，一佛一世界，回想自己风尘下过千万人已尝过，将来还有无数
万人来尝的庸俗生活，对于自己怎能不灰心呢？当此“屏除丝竹入中年”
时候，怎么好呢？

　　可是，人们到了相当年纪，免不了儿女累人，三更儿哭，可以搅你的
清梦，一声爸爸，可以动你的心弦。烦恼自然多起来了，但是天下的乐趣
都是烦恼带来的，烦恼使人不得不希望，希望却是一服包医百病的良方。
做了只怕不愁，一生在艰苦的环境下面挣扎着，结果常是“穷”而不“
愁”，所谓潦倒也就是麻木的意思。做人做到艳阳天气勾不起你的幽怨，
故乡土物打不动你莼鲈之思，真是几乎无路可走了。还好有个父愁。虽然
知道自己的一生是个失败，仿佛也看出天下无所谓成功的事情，己猜透成
功等于失败这个哑谜了，居然清瘦地站在宇宙之外，默然与世无涉了；可
是对于自己孩子们总有个莫名其妙的希望，大有我们自己既然如是塌台，
难道他们也会这样吗的意思。只有没有道理的希望是真实的，永远有生气
的，做父亲的人们明知小孩变成顽皮大人是种可伤的事情，却非常希望他
们赶快长大。已看穿人性的腐朽同宇宙的乏味了，可是还希望他们来日有
个花一般的生涯。为着他们，希望许多绝不可能的事情变为可能，为着他
们，肯把自己重新掷到过去的幻觉里去，于是乎从他们的生活里去度自己
第二次的青春，又是一场哀乐。为着儿女的恋爱而担心，去揣摩内中的甘
苦，宛如又踱进情场。有时把儿女的痴梦拿来细味，自己不知不觉也走梦
里去了，孩提的想头和希望都占着做父亲者的心窝，虽然这些事他们从前
曾经热烈地执着过，后来又颓然扔开了。人们下半生的心境又恢复到前半
生那样了，有时从父愁里也产生出春愁和乡愁。

　　记得去年快有儿子时候，我的父亲从南方写信来说道：“你现也快做
父亲了，有了孩子，一切要耐忍些。”我年来常常记起这几句话，感到这
几句叮咛包括了整个人生。 
――――――――――――――――
【新语丝电子文库(www.xys.org)(www.xys2.org)】
