【新语丝电子文库(www.xys.org)(www.xys2.org)】
――――――――――――――――
拒绝和70年代生人交朋友 

李天时 

    在我交际的朋友中，有年近花甲的长者，有40不惑的企业家，也有刚届而立的书生，唯 
独没有70年代出生的“新人类”。这同年龄没有关系，主要是我对70年代生人的做派心存狐 
疑。 

70年代生人不断地制造一些新名词，比如“酷”， 比如“炫” ，……他们中的前卫人物， 
往往有鼻环，有彩色头发，有顶到脑门的一副墨镜，有看小品也板着脸不笑的表情。他们这 
样一来把自己弄得很神秘，其实，骨子里什么也没有，只会听流行的声音，跟着时髦走。就 
象我们看到的小燕子，一天到晚叽叽喳喳，你烦了，开始说她，她就大眼晴一眨一眨地玩嫩 
装纯真，其实很弱智。 

70年代生人有很多代表人物，文坛上有余杰，喜欢搞文摘，把报纸登出来的贪污啦腐败啦粘 
在一起，末了发两句感慨，喊着“为什么呀为什么”， 用的名称是《铁屋里的呐喊》。捧 
他的人说他是“小鲁迅”， 就象影视圈里的人评某某是“小刘德华” 一样，很恶心。70年 
代女作家也是那样, 除了写某某宝贝什么什么恋人不会别的, 全是脱光了衣服就上床, 上完 
床就抽烟喝酒, 把刀片往脉上一搭问自已“我怎么会这么傻？”。如果别人告诉她你不傻你 
这叫“不当处女主义者”， 她就会大笑“我不是处女了我最酷！” 人都成这样了，还怎么 
把他们当朋友？ 
70年代生人歌坛上的代表人物谢霆锋、陈晓东之流，他们喜欢唱病句，而且是穿着女人内衣 
在台上唱病句……他们认为嗓子和身子一起出售很美…… 我“敬重”他们一条路走到黑的 
执着。 
70年代生人都是古惑仔，都是拿着大片刀砍人到处炫耀的角色，分别只是有知识和没知识， 
共同点都是没文化，没法沟通。我的这种想法会冤枉甚至得罪一批有文化的70年代生人，我 
也希望自己别把孩子和洗澡水一起泼掉。但…70年代生人的主流生活是自以为是的怪胎…对 
个人利益的斤斤计较…他们太自私，对他人太不负责任。交朋友是用真诚来对话，是为了走 
夜路不必害怕，是为了能解决一个人解决不了的问题。可和70年代生人在一起，你只能排队 
找翻着白眼的赵薇签名，傻呵呵地喝张惠妹推荐的雪碧，人家骂你一声，你得说人家有“性
格”。 跟70年代生人朋友，你不成虐待狂，就是受虐狂。 
还是饶了我罢！ 

（摘自《中国青年》2000年第18期）
 
――――――――――――――――
【新语丝电子文库(www.xys.org)(www.xys2.org)】

