【新语丝电子文库(www.xys.org)(www.xys2.org)】
――――――――――――――――
七十年代和沟 

云淡风轻

　　同样生于七十年代，可是七十年是漫长而短暂的十年。有人曾经说过，相差三
岁有可能差一个年代。同在七十年代中也有代沟呢。所以很难从生活的表层来简单
地说，“70年代”就是什么样，谁谁谁就代表了“70年代”。

　　七十年可划分为早中晚三个时期。七十年代初期出生的人，儿时很多是伴随着
各种票证长大的，配给式的供应，家家户户一样的三十来元钱工资，每逢中午在刘
兰芳的长篇评书《杨家将》中写作业，而作文的结尾总有这么一句：“我现在要好
好学习，长大了为四个现代化贡献自己的力量”。物质匮乏的生活，简单一致的传
统教育，在观念上七十年代初期出生的人与六十年代人没有太大的区别。

　　七十年代中期出生的人，随着那一年那个重大历史事件的产生，渐渐的统一模
式的生活开始有所打破。在黑白电视机前，兴冲冲地看铁臂阿童木看姿三四郎，看
父母调工资了买有奖贴花了使劲地攒钱买冰箱彩电洗衣机，星期六忙着去学琴学画
上奥林匹克数学班，要学有所长这是家长和老师的期望。

　　七十年代末期出生的人，象那首歌中所唱的“我们讲着春天的故事，改革开放
富起来”，快速发展的经济生活让这一茬人从小就尝到蜜糖。物质生活自不言说，
肯德麦当披萨如家常便饭，港台歌星耳熟能详，国外巨片流行榜上的川流不息，到
外企工作到国外念书，七十年代末的人选择的空间更加广阔。

　　回头看来，现在三十岁中的很多人正在立业安家，他们肩上担着社会家庭的重
担，他们更渴望在辛苦打造后，能收获安定。也许有时他们也无法完全理解现在才
二十岁的人的所思所想，毕竟相差十岁啊，二十岁的人更有年轻的资本去经历去享
受飘泊去尝试放纵，而二十五岁的人呢，他们在给自己的人生定位，他们在摩拳擦
掌，他们在期待成功。

　　所处经济生活的不同，决定了人们思想意识的差别。同在七十年代，却有着深
深浅浅的沟，很难用一铲土将之填平，因此怎么好说，谁代表了谁，谁能代表谁
呢？

　　每个年代都有喜好文字表达的人，所以说卫慧棉棉并不特别；每个年代都有异
类生活的人，所以卫慧棉棉不足为奇。要说一个年代什么东西是标志，是代表，我
想关注的应当是人所处的这个年代群体的主流生活。而七十年代的我们物质生活是
多元的，精神生活也是多元的。在这个多元性中，有一个是共性的，那就是七十年
代的人更尊重自我的内心感受，更尊重人的自由，更崇尚将社会的进步和个人的价
值完美结合，强调有尊严地活着，有激情，但绝不盲从，以自己的方式去感动社
会，更加地务实。这是生于七十年代的我所认可的评判标准，而不是如人所说的，
用流浪，性爱，酒吧去概括。
――――――――――――――――
【新语丝电子文库(www.xys.org)(www.xys2.org)】
 