【新语丝电子文库(www.xys.org)(www.xys2.org)】
――――――――――――――――
70年代人：断裂的一代

欧阳觅剑 

　 70年代出生的人突然受到关注，原因是一篇《不与70年代出生的人交朋友》的文章。代沟现
象很普遍，两代人之间有些观念上的差异是难免的，但像这样断然拒绝与某一代人交朋友则委实
少见。显然，作者觉得与70年代人的差异不是一点两点，而是70年代的人“不可理喻”。 

　 有很多人对其进行了反驳。反驳的人中，70年代出生的人以愤怒和发泄居多，而其他人则更
多的是给予谅解，认为70年代的人确实有一些毛病，但是可以原谅。然而，我们需要的是理解70
年代出生的人，而不仅仅是愤怒和谅解。为什么70年代的人与其前辈有着如此深刻的差异，超过
了其他代与代之间的差异呢？ 

　 原因是70年代的人是“断裂的一代”。 

　 70年代的人对前几辈人所坚持的一些价值观有点不屑，他们不再坚持这些对于前辈而言是毫
无疑义的价值取向。价值的传承在70年代人这里断裂了。比如克己，我们的先辈们觉得很理所当
然的，但70年代人则不这样认为，他们坚持个性的张扬。这些价值观被前辈们认为是根本的做人
准则，而70年代人抛弃了这些，他们当然会深恶痛绝。 

　 70年代人岂止是终止某些价值观，他们根本是没有价值观，更确切地说，这代人没有一种统
一的价值观。他们每一个人的价值取向都不一样，没有哪一种价值观可以将所有70年代的人都召
集其下，不像我们的前辈，可以跟紧一面旗帜。像那位作者谴责70年代人的方式，就是坚持单一
价值观的结果，如果他能容忍别的价值，就不致如此激烈。这样，不只是前几辈的人难与70年代
人交朋友，就是70年代人之间，也难以交朋友，但他们可以互相容忍，即使是互不赞同。70年代
的人带来了价值的多元化，终止了一元价值对我们这个社会的统治，他们是一元社会的断裂代。

　 70年代的人是断裂代，是传统与现代的分野。这一代人昭示着现代社会在中国的成型。这里
的“现代”不是指采用了现代技术，而是人的现代化。在这种社会里，没有人能宣称他的价值观
比别人的更高尚，然后以自己的价值观去评价别人的价值取向，因为大家同样有作为人的平等与
尊严。人们追求自由，不再生活在某个权威之下；他们自己为自己制定目标，追求自己所认为的
幸福，不再服从于所谓的社会普遍价值；他们生活在自己的世界里，不再多考虑社会影响。这是
一个为人而存在的社会，而不是人为社会而存在的社会。如果说这个社会出现了颓废，那也是对
多元与自由的注解，在这个社会同样有积极向上的追求，而且更加纯粹，更加彻底，因为这是出
自内心的认识。人们只看到70年代人追星时的激情，殊不知，他们中也有人具有创造的激情。70
年代的人抗拒着前辈们的价值观，不愿意将其传承下去。 

　 70年代的人是断裂代，也注定他们是痛苦的一代。他们天生具有反抗倾向，却仍受着前辈的
影响，因此他们实际是在断裂的价值中被撕扯。而且，他们不被前辈理解，甚至他们自己也不能
理解自己。在这种矛盾中他们会失去自信，最终重新遵循前辈的规范吗？有一部分70年代的人会
走回去，但是他们开辟了道路，下一代人再也不会走回去了。 

　 70年代的人作为断裂代，还有一点不幸，就是他们的机会比较少。在他们之前，是凭资历说
话，他们年轻的时候只能服从，由于太小而没有太多的机会；而当他们年龄增加，有了资历，这
个社会又将变成更年轻人的天下，像比尔・盖茨那样18岁就开始创业才会有机会，他们又显得老
了，机会已经不再青睐他们。 

　 但纵使痛苦，70年代的人仍然是幸福的。他们经历了单一价值观的崩溃，他们在有生之年将
有机会生活在多元而自由的社会，只要那时他们的思想还不是很僵化，他们就能感受到幸福。 
――――――――――――――――
【新语丝电子文库(www.xys.org)(www.xys2.org)】
