【新语丝电子文库(www.xys.org)(www.xys2.org)】
――――――――――――――――
“八・一五”备忘录
――在历史的镜子面前

从维熙

我童年时代，在日本铁蹄的蹂躏下生活过一段时光。而对每一个人来说，童年的
岁月又是无法忘却的，因而每到日本投降纪念日“8・15”，总会在心中荡起历
史的回光流影。近日在灯下阅读《20世纪大全》史料，在百感丛生之际，日历牌
告诉我21世纪的“8・15”又临近了，便引发了笔者写这篇文章，以抒心怀。

记得，在上个世纪尾声我出访日本时，有一次喝日本的“清酒”喝得多了一点，
便斗胆地向日本友人说了个自撰的寓言。我说：世界上第一个发明镜子的人，是
个伟大而聪明的智圣。之所以如此，在于人们无法自知其形影之时，给人们一个
自照其五官美丑的器皿，它的最大功绩是让那些脸上有污垢的人，对镜自照后可
以清洗掉污垢，使面孔变得美丽起来。日本友人对这一话题很感兴趣，先是与我
研究起镜子的发明人究竟是谁，当我们都无法得知镜子的首创者是谁时，便进入
了博大的主题：即镜子的主要功能是自照（当然也能用以照人），小到一个人的
面部卫生，大到一个国家、一个民族的自照自审。我询问那位友人：世界上100
多个国家和地区，二战之后最勇于自视自身盲点和缺陷的是德国，最匮乏这种自
审精神的，你认为是哪个国家？

这位同行友人是个有识之士，一言道破了我的腹内玄机：“君之用心，我已清楚。
你在比喻我们日本对侵略战争，缺乏自照镜子的精神。”

我说：“你同意我的‘日本观’吗？”

“我们算是异国知音吧。”他说。

因无争论，便无“战争”，镜子的话题到此刹车；又因观点一致，我们便又碰起
杯来。

其实，这段酒言我一直如鲠在喉，不吐不快。之所以如此，皆因在二战之后的德
国几任总理，在二战的有关纪念日，都无一例外地向被害国人民不断赔礼道歉。
笔者记得，连任12年德国总理的科尔，每到二战结束的纪念日，必向世界人民忏
悔德国发动世界大战的罪恶。有一次，科尔在德国境内遇见一群受害犹太人的后
代，曾弯下他胖胖的身躯，连连向他们鞠躬陈罪。据当时报载，他在出访以色列
期间，曾向希特勒企图灭绝其人种的以色列人民下跪，以忏悔德国发动第二次世
界大战期间，血腥屠杀犹太人的罪恶。科尔如此，他的前任和后任总理，都无一
例外地向世界忏悔过德国发动二战的罪恶：他的前任德国总理勃兰特，在波兰访
问期间，特意去昔日奥斯维辛集中营凭吊死在这里的300万冤魂，出于悔罪的诚
意，勃兰特曾跪倒在奥斯维辛集中营的纪念碑前，为死者久久默哀；近读报纸，
又看到现任总理施罗德，在德国进攻苏联的纪念日（6月22日），再一次发表悔
罪声明，除代表德国政府向苏联死于二战期间的2700万亡者，以鞠躬表示祭悼之
外，特别提出要严防纳粹在德国的死灰复燃。

看，历任德国政府的政要们，对战争罪恶的态度是多么鲜明！世界媒体对德国的
评论，都认知德国不单纯是形式上的表态，而是出自于对二战中德国所作所为的
严格自审。近日传媒报道，在今年6月7日，德国众多著名科学家，又举行了清查
二战期间纳粹科学家参与“人体实验”的屠杀行为。主持这个会议的科学家胡贝
特・马克尔在会上以十分沉重的心情，首先向被戮杀的受难者及其家属表示哀悼
之后，对当时一些德国的顶尖科学家与纳粹沆瀣一气，丧失人性地沦为纳粹杀人
工具，表示了强烈的愤慨―――并为他们的行为，“悔恨、沉恸的羞耻”。

我们以德国为镜，扫描一下我们的邻邦日本，就会发现与德国大相径庭奇观了。
在20世纪三十年代末期，作为发动世界大战的轴心国的三大成员国之一，他与德
国勾肩搭臂发动了“大东亚圣战”，除了使中国饱尝战火劫难之外，东南亚许多
国家都受到了他的铁蹄蹂躏，这是写进世界史，全球人人皆知的事情。可是在二
战结束之后，尽管东南亚各国强烈呼吁他们反省侵略战争罪恶，东瀛列岛之国，
却没有自审自识之后的真诚的悔罪―――恰恰相反，这个大和民族二战之后的历
任首相，很少有自照其历史，并向世界作出交代的智者之举。尽管日本政坛像走
马灯一般，不断轮换首相的位子，但是能认识战争罪恶并拒绝到靖国神社叩见战
犯亡灵者，可谓寥寥无几。德国政要在集中营的纪念碑前下跪，而日本政要却永
远不忘超度战争亡灵―――这种鲜明的对比，只要不是弱智，都能洞察日本政要
今日之所思所想。

从1945年的“8・15”日本投降日到现在，历史已然过去了半个多世纪，他们不
断去参拜战争亡灵的同时，还不忘千方百计地美化当年的侵略战争，用以愚弄欺
骗国内的新生代。比如，对那场世人皆知的南京大屠杀，面对几十万人头落地的
事实，包括昔日侵华日军东史郎在内，出于良心的鞭挞，向世界披露了他亲眼目
睹的血腥屠杀记录之时，还到中国抗日战争纪念馆面壁忏悔；可是那些日本政要
们，却躲在政坛的大幕之后，“犹抱琵琶半遮面”千呼万唤不出来。他们并没有
闲着―――而是挖空心思寻找盾牌，其美化“大东亚圣战”的《新编历史教科
书》，就是在他们的锣鼓点中，上演的一出黑白颠倒的戏法。

何故？又意欲何为？

这里，我们翻开日本档案，就不难管窥其狼子之心了。日本档案里有这样一桩记
载：早在1927年田中义一任日本首相时，就曾向日本天皇密呈奏折，文内写道，
“欲征服世界，必先征服支那（中国）；欲征服支那（中国），必先征服满蒙”。
之后，始自发生在1928年6月4日皇姑屯火车爆炸事件，继而在1931年发生的“9
・18”事变―――直到1937年的卢沟桥事变，与同年12月13日发生的南京大屠杀，
都是蓄谋已久侵略战争结出的恶果。日本的政要们，为什么不把这些白纸黑字的
历史档案，写进自悔的教科书，反而还在那儿搞偷梁换柱的游戏，为侵略战争涂
脂抹粉。说穿了，不外还在演绎昔日那些战争狂人的梦呓罢了。如果说，那是陈
年旧账，我们不妨把历史镜头的焦距拉近一些：君大概不会忘记三岛由纪夫的剖
腹表演吧，那事件发生在1970年11月25日，据去年日本出版的《三岛由纪夫的真
实告白》一书中写道，三岛曾在日本接受过特务训练，当1968年日本爆发反战的
学生示威时，他曾接受自卫队的命令，混进学生队伍打探情报。这个狂热的武士
道卫士，叫嚣“对天皇的信仰高于人道主义”，因而在1970年，上演了一出“勤
王”闹剧，并发表了“勤王”演说之后，便拿起他手中日本战刀，剖腹身亡。笔
者直述其剖腹自杀的目的，不外是为昔日的战争招魂，意在使日本继承军国主义
的“慷慨捐躯精神”；不同于世纪初田中义一的是，田中义一是以文谏日本天皇，
为日本侵略战争出谋；而三岛由纪夫则是以武士道之死血谏东瀛―――其共同的
目的，都不外是铸造一个军国主义的日本！特别意味深长的是，此书作者山本舜
胜，曾是个过去的侵华老兵，但不同于老兵东史郎的是，他至今仍然是个侵略战
争的吹鼓手。战后他在特务队做过“三岛”的教官―――此次他公开声言写此书
的目的，就是为“三岛”招魂，并把其精神在日本发扬光大。至此，我们东方邻
邦日本的某些人究竟欲意何为，已然自供于下天了。这种自供，能使我们一通百
通：那些口头上把和平当作料―――而在行动上去参拜靖国神社的政要们的诡秘
心机，可谓是“司马昭之心―――路人皆知”了。

我的童年是在日本铁蹄下度过的。两只童眸中留下的影子，除去悬挂于城门脸子
上的日本旗之外，就是遍地与那面旗帜同色的鲜血了。我姥姥家是个只有九户人
家的小村，但依然经历过日本侵略军的血洗。记得，有一次日本清乡排查“八路
军”，我们都躲藏到高粱地里去―――村西头住着一个温姓我称她为瞎表姐的瞎
姑娘，她因双目失明而藏在了村里，待等我们回到村里，我的那位瞎表姐，已然
倒在小村的街心―――她被日本人轮奸了。至今，那血淋的镜头历历在目。近日
读报，德国最近拿出千万马克的巨资，对二战期间被纳粹强制为其劳动的劳工，
进行认罪赔偿；而日本对昔日强逼东南亚妇女充当他们“慰安妇”的罪责，还在
耍尽一切招术百般抵赖―――那么我的那位瞎表姐以及中国千万受难者之死，何
日得以伸冤？

值此“8・15”到来之时，写此德、日两国对战争态度截然相悖的短文，意在借
用德国自审自照的那面明镜，为战后的日本画影涂形；并以这页血腥的历史存照，
用以自警和儆世！ 

《人民日报海外版》 (2001年08月15日第七版) 
――――――――――――――――
【新语丝电子文库(www.xys.org)(www.xys2.org)】
