【新语丝电子文库(www.xys.org)】
――――――――――――――――
一个人和一个民族的复兴

□宋先科

　　此刻，１９９９年４月１５日的清晨――――一个窗外不时传来鸟儿鸣叫声
的晴朗的早晨，我情不自禁地写下了这个题目，意在回顾一个美好的历史时刻，
那是一个古老民族恢复力量的时刻，而那一切又几乎来源于一个人，来源于他的
全新的思想和行动。
　　就在此刻，在穿越晴空的电波里，世界上最强大的军事机器轰炸一个主权国
家的新闻正川流不息；就在此刻，那些大大小小的暴君、叛国者、恐怖分子、民
族主义极端分子，为了他们穷凶极恶的一己之私、分裂国家的梦幻、夺取最高权
力的野心、使人间陷入混乱从而混水摸鱼的图谋，仍在全世界各地上演着奴役、
屠杀、爆炸、掠夺，这也是一场战争，一场针对全人类的更为残酷的战争。这两
场战争遥相呼应。
　　我们不幸降生在这个崇尚武力、迷信强权、热衷暴力的时代，这个时代不尊
重基本的人权、不相信人格的价值和人性的光辉。当读者读到“一个人和一个民
族的复兴”这个标题时，一定想知道：这个人到底是谁？他是国王、首相、总统
、总理，还是元帅、将军、主席、独裁者？他有多少人马？他掌握着什么样的新
式武器？――――是威力无比的核弹，还是杀人于无形的次声波、细菌毒气？他
南征北战、东讨西伐了多少年？
　　对此，我必须断然回答：不！
　　他只是一个人，连单枪匹马一词都用不上，在物质上他差不多是一无所有。
在那个等级森严、严格区分高低贵贱的社会里，他确实出身高贵，但他却自愿混
迹于低贱――――他自认是贱民的骨肉兄弟，他的行为发乎自然，出于至诚，没
有任何做作、虚伪。他两眼炯炯有神、面露微笑，他的眼神安详、宁静、宽仁，
但也流露出一些忧伤、哀愁、无奈。他身体单薄，但却健康坚强，虽四处奔走、
劳累忙碌，却从不知疲倦。我想如果人间还有完美的话，他无疑是人类中最接近
完美的人了。
　　他通常赤裸着上身，赤手空拳，他所拥有的只是任何一个人愿意的话都可以
拥有的东西――――信仰，对至善至美至真的虔诚信仰。他拥有的力量是灵魂的
力量、精神的力量，他掌握着人间真理，或许应该更准确地说，他坚定不移地站
在真理一边。表面上看，那些掌握着残害人类的暴政机器的人、那些掌握着原子
弹氢弹中子弹中远程导弹核潜艇的人、那些掌握着各式各样细菌毒气的人，他们
杀气腾腾、不可一世，然而他们其实很虚弱，是骨子里的虚弱，他们制造恐惧是
因为他们自己内心恐惧，他们恐惧那些仅仅拥有精神力量的人。
　　一边是日不落帝国，一个庞大无比的帝国，拥有高贵的君王、威风凛凛的总
督、人数众多的军队、各式各样的武器装备、取之不尽的财力；另一边则是一个
赤手空拳、一无所有的人，加上那些贱民、下民或蚁民，那些家徒四壁无依无靠
的人，那些骨瘦如柴濒临倒毙的人，那些一字不识但心地干净的人，那些一直生
活在黑暗绝望中看不到一丝光明希望的人，他们同样一无所有，既无武器，也无
金钱。
　　双方进行了一场战斗、较量。初看起来这无疑是一场力量悬殊、惨不忍睹的
一边倒的较量。但结果却是出人意料的，那些一无所有的人战胜了一个帝国。
　　在那个炎热难耐的地方，曾涌现过鲜活灿烂的文明，但是，后来这一文明逐
渐衰落了。那里的人民贫困而短寿，因无望而产生了各种各样的迷信和悲凉；那
里教派众多，互不相容；那里贫富不均，人分贵贱；那里邦国无数，械斗无数，
一盘散沙；那里长期是一个殖民地。
　　终于，他来了。他带来了新的信仰和理想。他为一个古老民族的复兴而来，
他使这个民族首先从精神上统一起来。――――他也为人类而来，他为了使人类
能够继续生存免遭灭顶之灾而带来了新的思想和方法――――非暴力。
　　我说的这个人就是甘地。
　　我称他为一个人，不称他为圣雄。我认为没有比“一个人”更高、更好的称
呼了。我不知道他是否被写进了独立后的印度宪法，或被追认为什么。对于他来
说，任何头衔和尊称都是多余的。就是这样，“一个人”，谁能像他那样把“人
”字写得如此高远壮阔高贵无尘？

南方周末1999.4.24.
―――――――――――――――
【新语丝电子文库(www.xys.org)】