                灯下闲谈 "疾虚妄"

                 　　孙郁

　　西洋人最初接触汉字时，曾惊叹于它的意象性的博大。世
上还很少有一种文字像汉字那样，不仅是表意的，而且又是审
美的。看甲骨文、金文，你不得不称赞它的辉煌典丽。而先秦
诸子的著作，其丰富性与诗化的色彩，不仅可做哲学读，亦可
当成美文欣赏，所以，连我们的古人亦惊异于汉文明的阔大，
传书谈仓颉造字时云：“仓颉作书，天雨粟，鬼夜哭。”那意
味，是很自豪而又自得的。
　　先秦诸子的书，后人是作为“圣人”之书来读的，汉代以
后，儒生只会吟咏之，附会之，诠释之，但却少有超越者在。
古书一旦被经典化，便不免染上“圣化”的色彩。敢于怀疑祖
先的语言文字和思想上弱点的人，更是少得可怜。
　　但东汉的王充，却是个例外。这是个很伟大的人物。读他
的书，方感到古代亦有深刻的怀疑主义者。王充出身于小商人
之家，曾求学于当时的首都洛阳的太学。他的那本《论衡》在
当时曾被称为奇书，不仅思想怪，语句亦怪。“论衡”二字，
乃“言论的批判”之意。用作者自己的话说，便是“疾虚妄”。
这是很狂傲的口气。圣人之书也可怀疑么？《论衡》的回答是
肯定的，此书的别致，就在这里。
　　我一直觉得，倘欲系统了解先秦两汉诸子的书，不可取其
所好而读之，儒、道诸家之后，必须参之于王充的《论衡》。
这才可以对先哲的优劣，有大致的了解。《道德经》、《论语
》、《孟子》、《庄子》何其博矣、精矣。我们至今读之，亦
有叹服之感。但老子也好，孔子也好，多从正面的、说教的角
度述说世理，待到吕不韦、董仲舒等人，正面思维之周全，便
不免溢出道德说教的俗态，很有些朽气了。《论衡》的出现，
是中国文化史上的大事，只是到了王充那里，我们才知道，在
辉煌的汉文明里，亦有那么多虚妄的东西。圣人之书非高、大、
全的经典，局限与偏狭，是不可免的。王充大约是中国思想史
上，最早的一个具有逆向思维的人。他谈人与天的关系，精神
与实在的关系，道德与物质的关系，真是痛快淋漓，先哲的正
襟危坐下的庄重，在他的审视里不免多了瑕疵。
　　王充看到了汉语表达式中一些夸大其词、模棱两可的一面，
也看到了古人精神自相矛盾的一面，读了让人豁然开朗，酸儒
的伪学之态，不攻自破。他批驳“天人感应”，叹道：“夫人
不能以行感天，天亦不随行而应人”。他讥讽“生而知之”的
观点，说：“知物由学，学之乃知”。他抨击学人把孔子“神
化”，认为“贤圣之言，上下多相违，其文上下多相伐”。并
叹“世信虚妄之书，以为载于竹帛上者，皆贤圣所传，无不然
之事，故信而是之”。不以古人是非为是非，靠独自思索，并
以实践验之。这气魄，为历代儒生所缺，文章以理说人，持之
有据，还物之本来，剔去含在典籍中的杂质，这是只有大思想
家才有的气魄。
　　知堂老人曾说：中国有独立的怀疑思想的人，上下古今自
汉代至于清代，只有三个人，第一个便是王充。这是中国思想
之灯火，“虽然很是辽远微弱，在后人却是贵重的引路的标识
”。我以为这话说得很好。千余年来，敢于以“异端者流”的
面目，正视人生者，殊少见到。谈物之所是容易，而道其所非
则难。金圣叹、李贽的悲剧，便是明证。于是历代文人，多苟
全性命，谨言慎行，或醉于先哲的微言大义，或逢迎阿世，中
国古文化几千年来一直在一个模式中旋转，便是逆俗之音不得
畅达的缘故。
　　“疾虚妄”，按我的理解，是以理性的目光外视环宇，内
省己身。不迷于虚象，不困于妄语。治学如此，为人亦当如此。
我有时偶读《论衡》，想见几千年前王充的慷慨磊落之风，不
禁叹然。直率刚正之言久违矣，每读王充，常生出亲自然而远
道学的情感。细想历史，王充之后，惟李贽、鲁迅有此逆俗的
风骨，然而红尘蔽世，智者的文字，仿佛是孤寂的文本，只在
俗世里散着奇异的光。但这光是无穷无尽的，正是它的存在，
我们的世界，才有了另一种色调。
　　97．7．19
----
〖新语丝电子文库(www.xys.org)〗
