【新语丝电子文库(www.xys.org)(www.xys2.org)】
――――――――――――――――
《太平天国》还是“爱情王国”？

罗国平 

　 在爱情匮乏，以“酷”为时尚的今天，惟独荧屏好一个“情”字了得！自作“多情”的
编导们几乎无论什么题材都能够演绎成一部缠绵悱恻的“言情”剧。近年描写海军、空军
成长史的《潮起潮落》、《壮志凌云》俨然成了军人与恋人聚散两依依的“情史”；前不
久，反映军民众志成城抗洪抢险的《惊涛》，同样也是柔情似水，爱河泛滥。 

　 眼下正在播放的《太平天国》，更是以“情”带史，把一部金戈铁马、大气磅礴的英雄
谱“戏说”成了“此恨绵绵无绝期”的“长恨歌”。 

　 擅写“鸳鸯蝴蝶”的张笑天着实不愧为“言情”高手。从第二集开始，他便急急地将观
众引领到他所精心构筑的红男绿女、花团锦簇的“大观园”里。在园子里，我们看到了洪
秀全的色情，杨秀清的奸情，众多男女太平军的偷情。还有数不清的多角男女关系组合，
一双双、一对对的“鸳鸯蝴蝶”恩恩怨怨、风花雪月，使“太平天国”看上去更像是“爱
情王国”。 

　 这些天，一组组的情哥哥情妹妹你方唱罢我登场，无边的风花雪月，无尽的恩恩怨怨。
而把这等男欢女爱的内容塞进每集有限的37分钟里，走马观花一番，时间也差不多了。 

　 此剧不分场合、不分人物的“言情”，颇显出编导“搞笑”的“幽默感”。最能凸显编
导这一特色的“经典”场面，要数洪宣娇与林凤祥的那场“悬崖戏”了。一开场，像模像
样、煞有介事的刀光剑影、血肉横飞的战斗场面，还真有几分震撼力，谁知编导在风格上
陡然来了个180度的大转弯：弥漫着死亡气息的战场骤然间变成了花香鸟语的情场―――女
农民洪宣娇在与清妖短兵相接时不慎从悬崖峭壁坠入万丈深渊，从天而降的“情人”林凤
祥把她从水里捞起来。照理，大难不死的洪宣娇定是一副奄奄一息、气若游丝的模样，可
在“出水”的那一刻，“粉面含春”的她竟比贵妃出浴还明媚！ 

　 而张笑天在陈玉成的身上，更是“幽”了一大“默”。雄才大略、骁勇善战的少年英雄
陈玉成，是许多观众儿时崇拜的英雄形象，但在剧中他深陷女人堆儿中难以自拔，既与死
心塌地爱着他的准恋人曾晚妹相爱，又难舍“为伊消得人憔悴”的“第三者”仪美公主，
抽空还要拿出“第四者”―――药店老板的女儿送给他的信物品味一番，分明是个散着脂
粉气的活色生香的“宝哥哥”。这副嫩肩膀，将来能够“受命于危难之际”，挑起太平天
国的重任吗？ 

　 还有剧中两个至关重要的人物：洪秀全和杨秀清。编导对作为农民起义领袖的洪秀全的
刻画，不过是做了一番浮光掠影、轻描淡写的处理，所以给观众留下的是再模糊不过的印
象，但总是眨巴着一双色迷迷的眼睛的“色情狂”洪秀全却给人留下了难以磨灭的印象。
在同一集中，色相毕露的洪秀全对苏三娘动手动脚，幸亏苏三娘备有一把手枪，才“强奸
未遂”；而“下流胚”杨秀清此时正在以软硬兼施、威逼利诱等手段，强占了女状元傅善
祥。 

　 一个是贪恋女色、夺人之爱，一个是猥琐可憎、骄横跋扈，这等“人格魅力”何以服
人，何以“唤起民众千百万，同心干”？特别是与不近女色、循规蹈矩的反角曾国藩相
比，这部电视剧中的太平天国军不像是官逼民反的正义之师，倒像是一伙儿乌合之众。 

　 虽说“无情未必真豪杰”，但世间并非只有爱情、色情和奸情。有道是：“儿女情长，
英雄气短”。缠缠绵绵、悲悲戚戚、诲淫诲盗的玩意儿多了，无疑会削弱太平天国军的壮
志豪情。所以，“以情带人”，非但未“感人”，倒是“多情反被无情恼”，迎来了观众
的一片唾骂声。显然，“爱情至上”正是此剧艺术品位低下的根本原因所在。 


中国青年报2000年8月9日
――――――――――――――――
【新语丝电子文库(www.xys.org)(www.xys2.org)】
  