【新语丝电子文库(www.xys.org)(www.xys2.org)】
――――――――――――――――
将爱情进行到底 

胡姬

　　当我宣称非要天长地久的爱情不可时，同事们都用同情的眼光看着我：“唉，惨了
！”因为大家对此确信无疑：在这个时代，天长地久的爱情根本不可能，愣要天长地久
简直就是跟自己过不去。 

　　当我跟一个朋友说起，我决不要那种会出现第三者的婚姻时，他讶然而又肯定地告
诉我：“那你只好一辈子别结婚。”他说现在很多人都把一夜情当作游戏，太执着一意
的人最后总是会受伤。 

　　还有位女友告诉我，男人（也许是特指中国男人）都有轻微的一夫多妻心理，婚前
还比较隐蔽，婚后或多或少总会暴露出来的。她给我讲了一个故事。某位台湾商人在内
地做生意，太太则留在台湾。他太太是大家闺秀出身，两人相当恩爱，每晚都会通一个
小时左右的电话。但尽管如此，那位商人还是找了年轻的女秘书做“小蜜”，跟太太甜
言蜜语时他正呆在“小蜜”身边呢。他说很爱自己的太太，但也喜欢“小蜜”的青春可
人。女友说，虽然如此，大家都认为他太太很幸福。 

　　报纸上也差不多是这么说的，当成龙为自己的风流辩解时，他的辩护词竟然是“这
是全世界的男人都会犯的错误”。而大家也仿佛释然，男人们更是为自己的犯错找到了
强硬的理由。反正大家都犯的错误就不将再是一个错。 

　　所有的爱情童话都告诉我们：“此后两人就幸福地生活在一起，白头到老。”那时
的人并没有去质疑这个结局，因为对他们来说这很正常。而现代人正在消解这个结局，
也许灰姑娘会爱上别人，也许王子会喜欢某个有夫之妇。 

　　这真让人感到心灰意冷。不是因为爱情，而是因为对爱情的信任度如此脆弱。如果
说信任是爱情的空气，那么其结果只能是爱情的窒息。 

　　但我还是下定决心，排除万难，要将爱情进行到底。这是我对爱情的理解：或者一
刹那的光辉际遇足以照亮永恒，或者一辈子的相濡以沫足以慰暖人心。我们只是些凡
人，没有机缘去邂逅那种惊天动地的浪漫，但我们毕竟可以去经营永生永世。 

　　在物欲横流、红尘滚滚的凡间，一定不乏相守白头的故事。有个后来成为男友的人
对我说，他想寻求的正是一辈子的爱。他说：“我为自己的父母而自豪。他们其实很普
通，生活中也常有磨擦和争吵，但无论环境如何变迁，他们都从来没有离开过对方，就
这样相互扶持着走了过来。”不知道将来是不是会像爱情童话般“此后两人幸福地生活
在一起”，但我们决意为这个信念付出努力，将爱情进行到底。 

　　爱情源于信念。现代人对信念的放弃导致了情感的脆弱和放纵。能否天长地久，其
实只在于你的一念之中。

――――――――――――――――
【新语丝电子文库(www.xys.org)(www.xys2.org)】
 