【新语丝电子文库(www.xys.org)(www.xys2.org)】
――――――――――――――――
有感于中央情报局改编《动物农庄》

辛旗

　　《纽约时报》最近有篇文章揭露，美国中央情报局（CIA）曾在 1955 
年出高价买得名著《动物农庄》（Animal Farm）的版权，窜改结尾情节 
，让好莱坞编成一部反共卡通片。这篇文章也描述，冷战时期中情局如何 
以电影、画展、文化讲谈、音乐会与控制报刊等方法进行反苏宣传。中情 
局的所作所为其实并不新鲜，令人感兴趣的是，《纽约时报》不留情面的 
揭露，到底代表了什么含义？ 

　　探讨这个问题，自然就得先谈谈《动物农庄》这本英文世界的经典之 
作，以及它的作者乔治・奥威尔（George Orwell）。《动》书 1945年在 
英国出版，翌年在美国印行，至今翻译成世界多种语文，是奥威尔生平九 
部著作中最出名的一部。他的另一名著是《一九八四年》，与《动》书一 
样是以苏联当年的极权统治为背景的。 

　　作者自称《动物农庄》是个“童话故事”，其实他是以极其生动的比 
喻，描绘了苏联要建立共产主义乌托邦，结果却带来暴政的一幅图卷。为 
文精辟，处处是神来之笔。 

　　故事发生在一位琼斯先生（Mr Jones）的农庄里，牲畜们对主人产生 
厌倦，终于在猪大哥拿破仑（Napoleon）带领下起来造反，把琼斯赶跑， 
建立理想中由动物自行管理的农庄。但到头来美梦未能成真，恶运却来了 
。动物们辛劳加重，报酬减少，而由于农庄现在采取“自管”制，任何投 
诉动辄被打为反动派，所以大家无论多么悲惨也不敢吭声。 

　　动物们发现，拿破仑在造反初年定立的农庄七项教条，最后只剩下一 
项，那就是“所有动物平等”（All Animals Are Equal）。仔细一看， 
后面却附加了一句：“但某些动物比其他动物更平等”（ But Some Animals 
Are More Equal Than Others）。结尾时，拿破仑请了邻庄的人类前来参 
观他的“新农庄”，会客室里宾主相欢。饱受劫难的动物看到，盈盈笑声 
当中猪脸与人脸交错，最后人猪不分。 

　　《动物农庄》原本就带有“反共”色彩，此书也在“自由世界”里广 
为传扬，甚至成为反共教科书。《纽约时报》指出，美国中情局以高价向 
奥威尔的遗孀买下该书版权，改动结尾让好莱坞拍成卡通片，是因为嫌小 
说的寓意不够明显。中情局怕一般电影观众看不懂“人猪不分”的含义， 
所以把“客人”的部分去掉了，改以拿破仑等“共产头子”耀武扬威收场 
，加强“反共”的鞭挞。 

　　《纽约时报》说，中情局这样的做法十分“荒唐”，因为原书的寓意 
是深刻的，作者并不以这本小说批判某种社会制度。“人猪不分”的含义 
就是，社会主义和资本主义都有毛病，“改朝换代”并不一定就带来光明 
。对于中情局唆使好莱坞窜改其他文学作品的行径，《纽约时报》也大力 
抨击。 

　　照笔者看，由文学改编为演艺作品而能“忠于原著”者，自古以来就 
极为稀罕。但《纽约时报》这种寻根问底以正视听的精神，也不啻是传媒 
的好榜样。深想一层，《动物农庄》如果是低层次的政治宣传，它是不可 
能得到隽永的回响，并得到文学界崇高评价的。好的文学作品大都有个共 
同点，就是悲天悯人、民胞物与的胸怀。奥威尔的原意相信在说明“以暴 
易暴最终没有好结果”的警世道理，而小说始终没给“农庄”指出什么金 
光大道。 

　　奥威尔（1903-1950）本来是个“左倾”社会主义者，对英、法等国 
的失业与贫穷问题深表同情，1936年甚至到西班牙去参加反独裁者佛朗哥 
的内战，并因此而伤残。但由于他参加的民兵组织独立性太强，结果遭到 
马德里和莫斯科共产党人的排斥、攻击和清算。这使他意识到，极左和极 
右的政治都走向同一极端，纳粹主义和斯大林主义结果没什么分别。 

　　奥威尔并没在共产世界里面生活过，他对斯大林主义的认识，主要通 
过一位波兰朋友查普斯基（Joseph Czapski）的描述。查普斯基是苏维埃 
集中营和卡廷大屠杀（Katyn Massacre）的生还者，他见证了社会主义大 
家庭里的“称兄道弟”是怎么一回事。 

　　《动物农庄》是以斯大林时代的苏联为蓝本的，拿破仑一角即影射斯 
大林。但查普斯基告诉奥威尔，第二次世界大战德军逼近莫斯科时，斯大 
林留下来死守危在旦夕的首都，仍然有他“伟大”的一面。奥威尔吸取了 
这个意见，调整描绘拿破仑的一个情节，让这个人物有血有肉，不至于那 
么“一面倒”。这说明了文学作品确是字字推敲的，随意改动作家的心血 
结晶无疑是种罪过。 

　　美国中央情报局窜改名著的举动，说明了冷战时期无论东西方阵营都 
无所不用其极，一意致对方于死地。1993年笔者到柏林做采访的时候，参 
观过一个展览会，主题是冷战年代的东西柏林。当时，苏联已经瓦解，柏 
林围墙已经倒塌，而东西德也重归统一。柏林当局举办这个展览，用意是 
让德国人了解，冷战时期敌对阵营如何利用媒体打击对方，东西德如何互 
相“妖魔化”。从那个时代走过来的德国人，如今看了这些针锋相对而又 
特意扭曲的展品，相信会产生无限感慨。 

　　不过这也让我们体会到，确保民众的知情权，对过去的重大事件不断 
揭发与求证，是西方的优良传统，值得我们借鉴。英国有一条法律说，档 
案在保密30年后便解禁；为了让公众了解真相，报章传媒可以到档案局翻 
查有关资料，政府不得阻拦。 

　　所谓以史为鉴，可以知兴替。人谁无错，但西方因能自省，所以永远 
进步，在各个领域都名列前茅。柏林的冷战展览，《纽约时报》的猛批中 
情局，都是大智大勇的举动，激起多少痛心，几许尴尬，几分汗颜，但却 
迎来民族自新的坦途。
――――――――――――――――
【新语丝电子文库(www.xys.org)(www.xys2.org)】
 