【新语丝电子文库(www.xys.org)】
――――――――――――――――
（摘自赵鑫珊《建筑是首哲理诗――对世界建筑艺术的哲学思考》，百花文
艺出版社，ISBN 7530626868
    作者对建筑、对音乐有一种天生的敏感，有一种发自骨子里的热爱。每次路
经上海外滩，昂首凝视那一座座直指蓝天白云的欧式建筑，他都会发出由衷的赞
叹，胸中都会涌荡起莫扎特幽雅而流畅的乐曲。创作此书他调动了几十年来感情、
人生体验和学问的积累，有许多思想的火花在闪烁，有许多艺术的灵感在迸射，
堪称为真正的艺术创作。作者称此书为他致建筑世界的一封公开的情书。本书取
材新，知识新，见解新，图文并茂，激情荡漾，是赵鑫珊的代表作。
汉林书城(www.hanlin.com)推荐）

人类“洞穴情结”---兼论卧室与子宫

赵鑫珊

    首先我要提出这样一个问题：

    为什么卧室不宜过大过高？

    要回答这个问题，须追溯到几十万或上百万年前原始人的穴居。

    当时的生存是极为艰苦的。不仅凶猛的野兽是原始人的敌人，漆黑的夜和风
雪交加的天气也是敌人。

    当夜幕逼近，我们的祖先必须找个比较安全、比较舒适的洞穴去休息（洞口
外还要用带刺的树枝纺织成一道门，为的是防止老虎和狼的入侵）。这洞穴除了
不能很潮湿外，还不能很大很高。如果像今天的体育馆那样大那样高，那么，人
的生理和心理就决不会有安稳感和踏实感。后来，这种“洞穴感”便以获得性遗
传方式经过几十、上百万年的时间，渐渐传递给了我们现代人，成为人类的“洞
穴情结”。

    根据人类进化获得性遗传生理和心理的洞穴感原理，卧室应以10-20平方米
为宜。我就偏爱10平米的小卧室，即使是阁楼。冬天的夜晚，外面下着雨夹雪，
我蜷缩在被子里，手执一卷，对于我，就叫幸福。

    洞穴既然是情结，它便是与生俱来的。

    情结还有这样一层生物学涵义：母亲的子宫也是一个洞穴！

    这个洞穴同人自身一样古老，悠久。所有的人，不管你是皇帝还是平民，均
来自母亲的子宫，无一例外，无一例外！！！

    其实，子宫是人的一间元（原）卧室。

    孕卵（受精后的卵子称为孕卵）着床于子宫内膜后，自母体吸取营养，排出
废物，成长发育。或者说得详细点：胎儿在子宫内通过胎盘这种器官不断从母血
中吸取水分、葡萄糖、氨基酸和维生素等营养，并将尿素、尿酸等经母血排泄出
去。此外，胎盘还能防止一般细菌通过，保护胎儿。

    当然，子宫还是恒温的。所以这个小小的元（原）卧室对于胎儿是非常温馨
的，故有“孩子的宫殿”之美称。 

    人的一生，时时都有回归母亲子宫的倾向和冲动。尤其是睡觉的姿势。S形的
姿势最舒服，便是对子宫的追忆的回归。

    入睡时，你习惯将窗帘拉上，将灯熄了，因为子宫里是暗的，静的，且非常
安稳。那是元暗、元静、元安稳。

    建筑设计师在设计住宅卧室时，请记住子宫---元（原）卧室的功能。

    我们在布置卧室的时候，也是潜意识地把灯光弄得非常之柔和再柔和，谁也
不会把自己的卧室照耀得如同白昼一般。是的，柔和的灯光---床灯、壁灯、沙发
后的落地灯……每盏灯只负责一个局部的照明，人们总是要让有个角落隐藏在幽
暗里。

    卧室里的一切，都必须是阴柔的，柔软的、女性的、或母性的，而不是阳刚
的。所以唱主角的是纺织品：窗帘、床罩、枕套、沙发套、布拖鞋、全棉内衣……

    所有这一切的一切，都是人（潜意识地、出自生物本能地）向子宫回归的行
为，正如人在开刀之后疼痛时，本能地呻吟：

    “姆妈，姆妈！”

    没有一个呼唤“爸爸”的。

    任何建筑设计和室内装潢，不要超越人性的上限和下限。---这是建筑哲学
第一原理，恰如能量守恒是物理学第一自然哲学原理。
―――――――――――――――
【新语丝电子文库(www.xys.org)】
