【新语丝电子文库(www.xys.org)(www.xys2.org)】
――――――――――――――――
白色漩涡──对现代医学的人文透视

□王开岭

（摘自《激动的舌头》中国电影出版社，ISBN 7106015849
30岁的王开岭曾就读于曲阜师大，现为普通中学教师。他生活于社会底层，之
所以在苦苦支撑生存的隙间，挤出一点灵魂的胆汁，是因为他认为生命再卑微也
要有尊严，再贫贱也要自由地表达意志，再伶弱也要拒绝那些强加于己的东西。深
刻的痛苦，不屈的尊严，浩翰的激情，一个血性而又高贵的生命的呐喊构成了本
书。 本书是“新青年”文丛之一种。
汉林书城(www.hanlin.com)推荐）

医学的身份

　　根据体会，凡特别尊重生命与自我的人，在开始一项长期劳动前，是需要匹配一
个强大理由的。它须坚实、饱满，须有不俗的精神魅力和荣誉性，符合主体独特的审
美心理和价值需求――惟此方能于事业产生牢固而悠久的支撑和推动力。一个人的劳
作质量，取决于他对这项劳动之信仰程度。比如一名真正意义上的作家，在写作成为
“生存”之前，他先要面对“为何写作”这样一个重大的价值悬疑，甚至一生都陷于
与之难解难分的纠葛中――他须不断地调整、校准，不断地充实与巩固，并越来越成
为此信仰的使徒。否则，他根本无法将这一淡泊的方式写作运行下去。尤其现代社
会，繁缤的世俗诱惑和种种生计利益随时都会将这一平衡打破，消解并予以取缔。

　　不知现时的医学教育有没有正式向学员发出类似的设问：“何为医生？何以为
医？……”如果仅仅把“红十字”作最平庸最无能的理解――比方说只为了“糊口”
“谋生”，而不是基于人文理性的考虑，亦无任何高尚的心理打算和精神准备，那他
的身份就极可疑。由于人格的“不自主”――他根本不对生命提出正式的价值申求，
于其行为即很难从正常意义上去确认、检验和评估了――姑且称之为“混”罢。现实
中，那些粗鄙的医职人员就是循着这样的流程从“医学院”的轧模机上被复制出来
的。说到底，他取得的只是一张不及格的“上岗证”，绝非什么“生命身份证”。

　　说到医学的人文立场，不能不追溯鲁迅。鲁迅巨大的爱与恨盖源于骨髓里对“
人”的体恤与悲悯、期冀和希求。在散文《藤野先生》里，先生回忆了青年时代的从
医经历，虽然时短，虽然最终易辙了――但我们不难看出，先生之于“医”和“文”
的理解有着多么紧密的精神衔连：医学不单是物质和技术意义上的，她披覆着强烈的
人文色彩；而“文”亦即别样的“医”，倡举麻木之治。二者分属“自然人道”与
“社会人道”，皆谋求生存之本、生命之“活”意――依如先生之所见：“革命是教
人活而非教人死的。”这无疑亦可为医学添作注脚：“医”便是教人活而非教人死的。
医文互动，圆出同心，皆乃最大限度地关怀生命之所为。操作上的殊异掩盖不住本质
上的理想同根：救人！立人！树人！……对“人”的声声苦唤浸透了先生咯血的一
生。可以说，先生是现代以来第一个为“医”做了“人文”注解的。

　　事实上亦不难发现，一个时代一个国家的医学腐败和文学腐败恰恰乃“人”之腐
败最醒目的凸征。而所有的腐败又都是从“人”遭贬低开始的，人蔑视人的结果只能
是“人”吃“人”！（官吃民，医院吃病人，学校吃学生，商家吃顾客，作家吃读
者，老板吃工人，经济吃文化，权力吃红包……放纵“吃”的时代必是“宰”“欺”
“压”“诈”“榨”泛滥的时代。）
　　“人”啊人！（你什么不吃呢？想起了“饕餮”――汉语中两个最丑的字。）

　　做一名白衣人对世界意味着什么？――

　　每个人都可能在某个忧郁的日子里来见您。他走了那么远的路，捱了那么久的煎
拷，探了那么多门牌和号码，费尽周折，终于站在了您―――一个有力量的人面前。
他强打精神，满怀歉意和预支的感激，献上殷勤，指着自己的心脏、胸口或某个沉重
的部位：这儿，这儿……


　　他选中了您，也就把身体的支配权给了您，亦把巨大的荣誉和信赖给了您。称之
“巨大”，因为一个人的性命押在里面呢―――仰仗您能挽救他，留住其未来的时日
和幸福。总之，他是怀着“朝圣”的心情来见您的。无论一个平素多么轩昂和自恃有
力的人，此刻，其眼眸深处都跳跃着一粒颤抖的火苗：“请……救救我”。

　　可，尊敬的白衣人，您准备好了吗？

一帧获奖照片

　　医治――尤其那些紧急情势下的急救，本身即一场战斗，一场惊心动魄、艰苦卓
绝的生死拼夺。它千钧一发、凶险四伏，任何一丝懈怠和闪失都可致不应有的“杀
人”，使医学蒙受耻辱。不仅在技术上向白衣人发起挑战，更是对意志、韧力、品
性、人格素质的考验。摄影记者詹姆斯曾拍下一帧享誉全球的纪实照：《２０小时手
术后的医生》，讲述的是――

　　在波兰一家医院，大夫们实施了一例心脏移植手术，自早上８时至次日凌晨４
时。手术结束了，工作人员皆疲惫至极有一位累倒在地板上，但并未立即转入休息，
尤其那位主治医生，他紧护在病榻前，全神贯注凝视着监测仪――从照片上看，其身
体已明显露出松弛虚脱之相，仿佛一炷香灰僵却在那儿，但面罩之上的那双眸子却活
力未减――照片将体态之消顿与目光的警惕及高度紧张淋漓地表现出来，构成悬殊峙
差。画面明明是静止的，却弥漫着一股激烈无声的“战场”氛围，有一种神圣悲壮的
献身意味，可谓震撼人心。詹姆斯忆道：“我一直观察着他的眼睛……他是如此专
心，以至根本不知我在哪儿。”很显然，白衣人的每一根神经都在“那边”，与患者
的安危浸合在一起，他已彻底“忘我”，成了专为对方而配置的一种“存在”。

　　多么令人难忘的眼睛。它的凛然、忠诚，它的温情、善意，它布满血丝的忧虑和
深深牵挂。它告诉你：生命是最宝贵的。一个生命必须对另一个生命说――是的，我爱
你！

　　此照片终膺普利策新闻奖，在全世界广为传颂。人们从中读到了什么叫诚实的劳
动，什么叫公正的医学。其实，真正获奖的是那位白衣人，是其通体辐射的深澈的
“十字架”光芒和对生命虔诚的人道关怀。使之获奖，是为了向那远未普及的精神致
敬，向包括“红十字”在内的所有正直的人类劳动致敬！

　　哥伦比亚作家何・查拉尔卡在《别了，博尔赫斯》中曾这样描述一个人的使命：

　　“为了从事文学，博尔赫斯于１８９９年８月２４日来到了世间。”


　　这无疑堪称对“生命角色”所能做出的最精彩的注脚。也是对其美好生涯故事的
巨大赞誉和称颂。

　　我想，至于那些献身伟大“红十字”的白衣圣徒，在未来的某个庄严时刻，我们
亦会以同样噙满热泪与感激的语气回忆他――

　　“为了保卫生命，他于×年×月×日来到了世间。”

　　
“白色恐怖”与“常识沦陷”

　　尽管当代亦不乏值得骄傲的白衣人形象，尽管现时医学已取得了物质与技术的空
前繁荣，但须承认，从心灵和人文角度看，我们曾一度清洁的医学传统实际上正披覆
着深重可怕的“蒙昧”；我们的医职人员并未很好地履行自己的义务，“红十字”的
尊严与荣誉正屡屡遭受来自内部的诋毁和玷污。仅近几年的“３・１５”活动中，对医
疗事故的控诉就占了绝大份额，那些无意中泄露的“家丑”简直令人瞠目结舌：×少
女被误摘了卵巢；×妇女腹遗纱布旷达数年；×儿童被推错了手术室；×男士被“性
病”咬定不放……无不骇人听闻。

　　况且这尚非技术原因造成的，仅由粗鄙的医疗态度所致。至于那些误诊漏治而酿
就的“隐性事故”就更无从指认了。由于病理本身的复杂性和专业隔膜，患者或家属
很难对医治质量作有效的判断、跟踪和鉴别，治好了乃医方之功德，治坏了是患者自
个儿倒霉……说到底，这是一份没有合同保证的经济契约，医方永远是赢家，是受益
者。所以，在医疗官司的诉讼中，患者一方总处于劣势，除了乞求与悲愤，除了眼泪
和苦诉，实难为自己找到有力的证据支持。而面对受害者的惨痛及一点点补偿奢望，
我们那些整日标榜“崇高”的医院一个个全成了敝帚自珍的“自恋狂”，百般抵赖，
死不认账。这种不公正的游戏让人想起童话里的狡猾猎人是如何捉弄、侮辱可怜的小
动物的。

　　由于天然的德能地位，医院本质上有异于任何一项服务行业。然而奇怪的是，现
如今几乎所有服务业都“痛改前非”恪尽仆职之际，而人命关天的“红十字”工程并
无太多的质量擢升，甚有滑坡之势：与病人的交谈少了，开方子的速度快了，药品价
格涨了，巡视次数减了……即便出笼了新的管理规约（比如内部制度、条例的出
台），那也是缘于对损失货币的恐惧，并非重视“人”的结果。实际亦不见哪家医院
在员工的人道素质和精神塑造上真正倾力过――那个最致命的“人本”问题仍被尘封
着，悬而未决。

　　经验证实，医务质量与经济效益是难成正比的。单靠功利欲望作“兴奋剂”激弹
起的往往只是世俗的阴暗心理，削弱的却是真正的医学精神和心灵尺度。如果不是把
患者当作一个有尊严有价值的生命――而仅仅视为一间小小的“银行”（暗中做着
“洗劫”打算），并据此确立自己的服务标准，那医院就不再是本质意义的人道场
所，竟与大街上的宾馆酒肆商厦无异。不久前媒体披露了一桩丑闻：一发高烧的孩子
因家长一时拿不出治疗押金被拒之门外，终致夭折。这不是“图财害命”是什么？不
是“医疗恐怖”又是什么？我们一贯自诩“救死扶伤”的天使们何以堕落得连基本的
人性立场都丧失了？在肇事者眼里，“生命”被蔑视到了何等卑贱渺屑之地步？

　　我感到眼前的世界正在变黯、变秃、变冷，感到“常识”遭践踏的疼痛。一些发
光的“常识”正缓缓退出我们浮躁的地平线。

　　从古老之时起，所有踏上海洋的船只皆被告知一条不成文的规训：一旦发现求救
讯号，必须不顾一切，迅速赶往出事地点……这是大海对她的子民呼出的最原始最神
圣的吁请。正由于不成文，它才纯洁，才愈发弥贵可敬，因为它已是常识了，用不着
商量，用不着犹豫，更不用劳什子“开会研究”――必须不假思索去兑践。

　　同样道理，地球上的每一个“红十字”机构都应树立这样的常识：救人！不遗余
力保卫生命！（而非“惟钱是治”）。常识的本质意义即于此：她发乎本能而非选
择，其天然的合理性无须任何假设与证明，就像吃饭睡觉那样简单、醒目、无异议。
反之，一旦常识不再是常识――其神圣的逻辑结构遭曲解和篡异，须依法令或制度来
维系，那只能说明：我们的文明真的衰没了。常识之美是巨大的，是值得骄傲和令人
鼓舞的。她源于人类最清洁的精神根柢和最基础的人性立场，能否保障她的纯粹而不
受龃染，能否维持其源远流长的历史脉息而不断涸――此乃于人类社会的极大考验。

　　辱没了她，人类该感到羞愧才是。尤可恨的是，即使常识的尊严和天然形象被冰
冷的“制度”硬壳覆护上之后（犹如古碑上罩了水泥亭顶）――仍不能阻止有人朝她
掷污和啐痰。

在那时

　　应承认，工具理性的蕤盛并没带来人文世界的新觉，人类常被自个儿制造出的
“产品文明”所灼伤和拘囿。有时，我们不免伤感地忆起一些古老的逝物，那些被时
间荒遗的岁月里发生的事情。比如，我们曾有过多么清洁的医道传统和医学理解，那
无私的美德，那童话般清澈的行为，那使徒式的虔敬与慷慨……就像其时的光风霁
月、幽兰修竹一样，资质纯正。

　　在古代，医学是以一种优美的神性姿态游弋于民间的。她荫惠天下，布济苍生，
承纳受众的膜拜和无数感激，而荣誉的犒赏又滋养了其角色力量，继续丰富着她对自
身的想像与设计……直至近代，此优美属性尚未遭到“质”的损蚀。那期间，行医者
多乃高洁之士，德才资质均过硬，职业理由较今要纯正可爱得多――大都发轫于关
爱、尚义、求仁、从善修为……等生存理想，或直接秉承家学遗风受任于此。总之，
极少有冲经济靶心去的，借今话讲，即“信仰”大于“生计”（不能说货币因素完全
退出了其视野，但至少被删减至最低限度）。鉴于此，医学行为的发生也基本维护了
她朴素的人道内涵和神圣要求：救死扶伤，济危解患。医者的德能意识是很强的，较
之经济利益，他们更注重自身的信誉、尊严、修养等人格向度――如我国古时的扁
鹊、华佗、张仲景、李时珍、孙思邈，乃至近代“同仁堂”的传人……他们沉淀于民
间（若游鱼之于水草），接受底层的景仰和期冀，有着不菲的侠义色彩及人文亮度，
其特立独行、携善卓仁的生涯故事无不为当世所颂，并成为了那个时代最璀璨的文明
辙迹之一。以现代人的算术心理，若依“高技能高收费”的知识经济公式，这些贤者
该田亩万顷、富可抵侯才是，但事实上，他们大多家境窘困，一清如水，其智识财产
间竟毫无姻媒瓜葛。

　　从身份意义上讲，他们比现代白衣人更纯粹、更本真，精神更丰盈健正，行为亦
更诚实可靠、自觉坦荡。现代以降，医学理解渐已萎失了其与生俱来的鲜活灵性和人
文氤氲，她不再生动，不再优美，愈发的物质化数字化工具化，一如金属械具、橡胶
手套：涩硬、冰冷、僵凝、缄默――与体温隔绝。真是，人心不古，复闻道乎？医学
彻底坠入市场化的货币操作确属人类文明的大悲哀，大疼痛。

――――――――――――――――
【新语丝电子文库(www.xys.org)(www.xys2.org)】
