◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(xys1.dyndns.org)(xys888.dyndns.org)◇◇

绑票原理―――也谈“恐怖主义的根源” 

□黄一龙
南方周末2002-07-04

　　6月13日本版焦国标一文，对恐怖主义的根源这个流行话题多所辨析，对于
它的流行解说多所驳难，讲得都好。不过焦文所说的，其实只是恐怖主义的根源
“不”是什么而非“是”什么。这后一个问题，焦文说恐怖主义的“更直接的根
源、更充分的条件”，“我们必须继续寻找”。现在我就不揣冒昧，趴在焦博士
的肩膀上，继续寻找。
　　现代恐怖主义分子的作为，总是以大规模地袭击甚至屠杀某个或某些特定国
家的无辜平民为手段，以求达到他们的某种要求。这种作为，自然如焦文所说，
是“国际社会肌体上的新菌株”，但它工作的原理，却和源远流长的绑票行为极
端相似。绑匪绑走富家子弟，然后索要赎金，不果则“撕票”。现代恐怖分子不
过是把特定社会特定国家的平民当作人质，要挟种种“赎金”，政治的宗教的或
者直接就是经济的，否则“撕票”。“9・11”事件，撕一次票而已；你再不从，
他还要撕，据说会更厉害。
　　让我们进一步观察。绑匪所绑之票，一定是勒索对象心爱的人珍视的人离不
开舍不得的人。如果勒索荣国府，该绑的首选当是那个贾宝玉先生，其次、再次
当为正副十二金钗等等，如果得手，向贾母贾政等等当权派索要多少银子都不费
力。他一定不会去捉个傻大姐甚至也不捉焦大，那种人在贾府乃是可有可无甚至
没有更好的人物，绑去了一点用处也不会有的。以毁灭对方所珍视的相威胁，这
一原理是古今绑匪奉行的通则，并且由此发展为现代恐怖主义。
　　焦文指出：“既然恐怖主义是国际社会肌体上的新菌株，那么古老的存在肯
定不是这种新菌株的充分根由。”我以为，这“古老的存在”之一大特点，乃在
于那时的平民，对于各社会各政府都不过是傻丫头傻焦大一类的角色，把他们当
成人质撕他们的票对于管事的人们毫无震慑作用：不就是死几个黎民吗？这能使
皇帝们“恐怖”吗？有个笑话说，一个中国人骂一个美国人：“我×你妈！”老
美不懂，求助于翻译，翻译乃直译道：“他要跟你妈妈做爱！”老美乃一脸迷惘，
摊手问道：“这和我有什么关系？”假使某个现代恐怖分子拿某皇帝的子民当人
质，说如果不满足什么要求就杀掉他们，那位陛下的反应一定也是：“这和朕有
什么关系？”在“帝王文化”里人民的性命，如同在西方文化里父母的私生活一
样，都和他人毫无“什么关系”，因此绝对不会有绑匪拿平民当讹诈帝王的人质。
其实这种“古老的存在”至今远未绝迹，依然存在几百万人饿死、几十万人被杀
以后，还专心大打其内战的地方；依然存在一言不合就扬言进行核战争，不惜死
他上千万死他几个亿的地方。不能设想，恐怖分子会在那样的地方以平民的生命
去向政客们搞讹诈。那里应该没有养活现代恐怖主义的“土壤”。
　　这样的土壤现在有了，这就是把人民当成主体当成目的的现代社会和现代文
明，民选的政府必须保护自己公民的安全，维护他们的尊严，否则得不着选票要
下台。谚云“有一利必有一弊”，人民的身价宝贵了也就有了成为恐怖分子的人
质的资格，并且在现代技术条件下事实上已经成为恐怖分子的人质，尽管他们未
被五花大绑送入密室。只要有了在乎人民的生命、人民的尊严的政府，不管它的
“在乎人民”是自觉的或被选票所驱使的，它就一定会成为恐怖分子讹诈的对象，
也就是说，成为恐怖主义发生效力的条件。
　　可是问题来了：人类总是日渐走向文明的，把自己的人民不当人的政府总是
越来越少的。那么按照“我见”推论下去，恐怖主义不是会越来越多而不是越来
越少吗？焦文所说“人类完全可以消灭恐怖主义”的前景不是越来越渺茫了吗？
想到这点，我有点不寒而栗。所幸从已经发生的事件来看，被恐怖主义讹诈者并
未效法被绑匪绑了家里人的富人的榜样，向绑匪投降纳贡，使其得逞。包括我国
政府在内的一切对本国人民的生命和尊严严肃负责的政府，正在联合起来，和恐
怖主义作斗争。恐怖主义者在任何情况下都得不到赎金，而且总被惩罚，因而总
有一天会被消灭。但愿如此！
 
◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(xys1.dyndns.org)(xys888.dyndns.org)◇◇