◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(groups.yahoo.com/group/xys)◇◇

棒喝时代：“无产者”赵本山到底取笑了谁 

孙振军
2002/04/01北京青年报 

　　在当代艺坛上，赵本山是个非常难以定位的人。说他“坏”吧，有那么多人
嗷嗷叫着喜欢他；说他“好”吧，他塑造的许多人物绝对是跟好人沾不上边的。
“坏”也罢“好”也罢，毕竟他是一名演员。作为演员，他无疑是十分成功的，
但是，这只能限定在文艺批评的范畴。如果从社会评判和是非评判的角度出发，
把他塑造角色的成功混同于角色自身的成功，进而加以褒奖，那将是一个相当危
险的信号。


　　我们不妨剖析一下赵本山主演的小品“卖车”、“卖拐”背后的一些东西。

　　由于小品中的角色没有称谓，本文只好以演员的本名作为角色的代称了。在
“卖拐”中，赵本山是一个不折不扣的、以坑蒙拐骗为业的、十足的大骗子；他
既不像城里人，又不像乡下人，基本是城乡结合部常见的那种靠蒙人吃饭的家伙。
演他老婆的高秀敏，心肠比赵本山稍好点，稍软点，但做为“主骗”的助手“副
主骗”，她也是蛮称职的，把欲言又止、欲擒故纵、一唱一和那一套，玩得是恰
如其分的。因此，她也是个骗子。而范伟是个什么人呢？“腰板粗、脑袋圆，不
是伙夫就是大款”――真让骗子蒙对了，范伟是个做饭的。做饭的属于哪类人呢？
按照咱新社会多年来的一贯提法，应归入“光荣而普通的劳动者”范围。

　　赵本山与高秀敏没有多少高深的文化修养及专业素养，也决不是中产以上的
厚薪阶层，应归类于特殊的“流氓无产者”。与一般“流氓无产者”相异的是，
他们浪迹骗坛若干年，工于骗、研于骗、精于骗、专于骗、敢于骗、善于骗，巧
舌如簧、口吐莲花，能将公鹿说成母马，死牛吹成活驴。至此，他们已经完成了
从守法公民到社会渣子的蜕变，成了应受到公安机关打击与法律严惩的犯罪嫌疑
人。而范伟呢？不仅没有什么文化，而且还是一个需要接受“扫盲”教育的本分
人；他智商明显偏低而且善良，见识明显狭窄而且胆小。但他是一个凭借手艺和
力气吃饭与养家糊口的弱者。这种人，在我们广袤的城乡，一抓一大把，上万上
亿计。也正因为如此，骗子的市场格外广阔，效益也出奇的好；以骗为生的人也
就层出不穷，总也抓不完。赵本山、高秀敏是什么人，大家已经很清楚了；范伟
是什么人，大家也很清楚了。

　　第一年，赵本山以“拐、拐、拐，拐啦、拐啦”为诱饵，成功地骗“卖”出
了一副拐杖，骗到了一辆自行车；第二年赵本山以“瘫、瘫、瘫，瘫啦、瘫啦”
为圈套，顺利地“卖”出了一辆轮椅车，骗得了一块手表和数百元钱。由于“卖
拐”的火爆，央视一破惯例、一反常态，第二年又推出了“卖车”。无疑，从文
艺取悦于大众的标准看，央视的目的达到了。

　　骗子的骗术能够得逞，并不奇怪，否则，骗子就不能被称之为骗子了。我奇
怪的是，看完这两个小品，为什么几乎所有的人不仅对骗子恨不起来，而且还埋
怨和嘲笑上当吃亏者呢？包括文艺批评和新闻媒体，几乎也全部是这个腔调。这
也正是本文想要揭示并希望引起人们思考的沉重话题：“卖拐”、“卖车”招来
一片叫好的背后，我们是否已经把人间弥足珍贵的一些东西丢失了呢？是否意味
着支撑着我们这个社会正常运转的最基本的东西――社会道义，正在谁也不心疼
地、悄无声息地、严重地丧失着呢？

　　小品的确是一种逗笑的艺术，但在逗笑的背后，如果宣扬的是以狡智获取不
当利益，是与诚信背道而驰的机诈，并且取笑了不够狡诈的良善之辈，那么，无
论如何不能认为那是成功的艺术作品。在这个角度上看，“卖拐”和“卖车”都
是令人遗憾的。而赵本山也从这两个小品开始，走到了关怀芸芸众生的反面。如
果没有人提醒这一点，而是一味地喝彩，对赵本山本人也是不负责任的。

◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(groups.yahoo.com/group/xys)◇◇