【新语丝电子文库(www.xys.org)(www.xys2.org)】
――――――――――――――――
贪官污吏与保尔 
 
骆爽　 
 
 
　　说实话，我没有读完奥斯特洛夫斯基的《钢铁是怎样炼成的》，翻了翻而 
已，对保尔的深刻印象来自童年的小人书连环画，以及父辈们对保尔狂热的 
追星。那可是五六十年代为数不多的青春偶像啊，我老爸把保尔钓鱼、冬妮亚 
在树后偷看的画临摹了一张，贴在家乡的土墙上，成为了他们那个年代的图 
腾。  
 
　　原以为斗转星移，保尔的风光不再，没料到在2000年开春，保尔又在传播 
媒介上被炒了一把，在比尔火爆的年代，这是个异数，但是想起样板戏都能回 
光返照，保尔被炒作，也是社会必然现象。  
 
　　保尔在本世纪初，是一代追求理想和乌托邦社会的热血青年的代表，有着 
英雄主义的一面。但是要说在21世纪的中国，保尔还有多大意义，真的很难 
说。现在的论者时不时祭起保尔代表英雄主义的旗帜，却全面不顾我们这个正 
在走向开放的社会的现实。我们时代有没有英雄？回答是肯定的：有！那些在 
为国家创造财富、为自己的成功拼搏的人就是时代英雄！那些以高新科技创造 
生产力的知识英雄，那些战斗在营销第一线的光荣而辛苦的业务代表，那些为 
社会开放和进步呼吁的作家学者，那些下岗失业却不失去尊严人格继续努力劳 
动、生存的工人农民，他们就是我们身边的英雄，我们为何要舍近求远去找什 
么偶像？我们自己就是生活的热爱者、奉献者和创造者。我们自己正在书写历 
史。  
 
　　回过头来再说说保尔。在保尔的祖国，无论是俄罗斯还是乌克兰，人们对 
历史已经敢于正视。保尔们辛辛苦苦、流血流汗，想建设一座人间天堂，但实 
际上他们在勾画通往天堂的道路上建造了无数人间地狱。古拉格、劳改营、清 
洗，哪样不是苏联人发明出来的（在纳粹德国之前）？特权、腐败、停滞、侵 
略扩张（包括在东北掠走我们的资源和设备，包括在朝鲜战争中玩了中国人一 
把，让中国人上前线当炮灰自己龟缩在后面卖军火，并大赚了一把），哪样苏 
联人没有经历过？苏联之所以成为“前”苏联，是因为苏联特权阶层拥有别
墅、购物券等等特权，却向人民信誓旦旦地撒谎没有别墅（叶利钦指斥戈尔巴
乔夫），当葛罗米柯30年脚不踏上莫斯科大街（在小车里来来去去），特权阶
层早丧失了代表人民的资格，因而最后轰然倒塌，也就不难理解了。（顺便说
一句，关于特权阶层的别墅，有许多国家也有这特色，比如东德的特权阶层，
在前政治局委员沙博夫斯基的书中有很生动的描绘。）  
 
　　今天在中国大地上精神界的咄咄怪事，就是连俄罗斯人自己都唾弃了的历 
史牛粪团儿，我们中国有些人捡起来吃得滋吧有味。保尔他们在与苦难搏斗后 
营建的是更大的苦难，今天俄罗斯人都敢于正视他们的苦难历史，我们中国的 
某些人是吃饱喝足撑着了还是咋的？或许是巨大的商业利润与神父布道需要道 
具结合的天衣无缝？  
 
　　奥斯特洛夫斯基的那段名言确实是够有名的，北京著名的贪官之一“陈希同 
同志”也为这段“人的一生应该这样度过的”更加出名，而作出了自己的贡献： 
他大权在握时曾命令北京市的许多单位挂这名言。如果我们北京人不是那么健 
忘的话，我们应该还记得那段时期电视上“新闻”之后还有许多格言。“陈希同同 
志”那一类人是这样实践他的格言的：“贪官的一生应该是这样度过的：当他回 
首往事，他不会因为而今身陷大牢而后悔，也不会为身败名裂而懊丧，更不会 
为人们稠密的憎恨的眼光有什么心灵不安。当他回忆起被他践踏过的人权，回 
忆起被他挥霍掉的纳税人的财富，回忆起被他糟蹋过的众多女人，他会骄傲地 
说：我把我壮丽的一生奉献给了无耻、虚伪和谎言。”  
 
　　贪官污吏们可能比上了年纪的普通公民更呼唤保尔，上了年纪的普通公民 
呼唤保尔是因为怀旧，贪官污吏呼唤保尔是因为有保尔这样的奉献者他们才有 
更多的财富可捞。每当想到保尔，我就会想起这好笑的一幕。  
 
――――――――――――――――
【新语丝电子文库(www.xys.org)(www.xys2.org)】
　　 