【新语丝电子文库(www.xys.org)】
――――――――――――――――
（摘自《傅译传记五种》，傅雷译，三联书店出版，ISBN 7505714287
汉林书城(www.hanlin.com)有售）

罗曼・罗兰著《贝多芬传》译者序

傅雷

    唯有真实的苦难，才能驱除浪漫底克的幻想的苦难；唯有看到克服苦难
的壮烈的悲剧，才能够帮助我们承担残酷的命运；唯有抱着“我不入地狱谁
入地狱”的精神才能挽救一个萎靡而自私的民族：这是我十五年前初次读到
本书时所得的教训。

    不经过战斗的舍弃是虚伪的，不经劫难磨炼的超脱是轻佻的，逃避现实
的明哲是卑怯的；中庸，苟且，小智小慧，是我们的致命伤：这是我十五年
来与日俱增的信念。而这一切都由于贝多芬的启示。

    我不敢把这样的启示自秘，所以十年前就移译了本书。现在阴霾遮蔽了
整个天空，我们比任何时都更需要精神的支持，比任何时都更需要坚忍、奋
斗、敢于向神明挑战的大勇主义。现在，当初生的音乐界只知训练手的技巧，
而忘记培养心灵的神圣工作的时候，这部《贝多芬传》对读者该有更深刻的
意义。－－由于这个动机，我重译了本书。

    此外，我还有个人的理由。医治我青年时世纪病的是贝多芬，扶植我在
人生中的战斗意志的是贝多芬，在我灵智的成长中给我大影响的是贝多芬，
多少次的颠扑曾由他搀扶，多少的创伤曾由他抚慰，－－且不说引我进音乐
王国的这件次要的恩泽。除了把我所受的恩泽转赠给比我年青的一代之外，
我不知道还有甚么方法可以偿还我对贝多芬，和对他伟大的传记家罗曼・罗
兰所负的债务。表示感激的最好的方式，是施予。

    为完成介绍的责任起见，我在译文以外，附加了一篇分析贝多芬作品的
文字。我明知这是一件越俎的工作，但望这番力不从心的努力，能够发生抛
砖引玉的作用。

译者	一九四二年三月

（谢强 植字自『傅译传记五种』 三联书店，1983年11月）
―――――――――――――――
【新语丝电子文库(www.xys.org)】
