【新语丝电子文库(www.xys.org)(www.xys2.org)】
――――――――――――――――
北大之精神

马寅初

    今日为母校二十九周年纪念，令人发生深切之印象。现学校既受军阀之摧残而暂时消灭
，但今天之纪念会，仍能在杭州举行，聚昔日师友同学至二百数十人之多，可见吾北大形质
暂时虽去，而北大之精神则依然存在。

    回忆母校自蔡先生执掌校务以来，力图改革，五四运动，打倒卖国贼，作人民思想之先
导。此种虽斧钺加身毫无顾忌之精神，国家可灭亡，而此精神当永久不死。然既有精神，必
有主义，所谓北大主义者，即牺牲主义也。服务于国家社会，不顾一己之私利，勇敢直前，
以达其至高之鹄的。

    苟有北大之牺牲精神，无论举办何事，则结果之良好，俱可期而待。今以浙江一省而论
之，如以 北大牺牲精神，移办政府与党务，则不出一年，必可为全国之模范省。

    ……

    虽然，欲图改革，必须自环境之改造入手。重心不在表面，而在人心。今日国家社会之
所以每况愈下，根本原因，在于吏治之不良，道德之堕落。……中国大半人民，虽其私人道
德，亦有甚好者，但脑筋中实无一“公”字之印象。故公家之观念薄弱，已达极点。而对一
己之升官发财，譬诸厕所之苍蝇，群相鹜集。故无论何界，苟有一人稍有地位，则其亲戚朋
友，全体连带而为其属下，家庭观念之深切，世无其右。当知吾人对于国家社会之义务，应
以人民之幸福为前提，不当以个人弥补亏空或物质享受为目的。北大昔日既为群众之导师，
今而后当如何引导人民，打破家庭观念，而易以团体观念，打破家庭主义，而易以国家主义
，恢复人生固有之牺牲精神。否则，若仅有表面之革命，恐虽经千百次，于国家社会仍无补
于事也。

    且中国人民之心理，对公家事，若不相干，可以不负责任。如寅初此次反对鸦片，时有
人以“在此种社会何必做恶人”之语，来相劝勉。若寅初家中妇女，如作此语，寅初本可不
加深责。然此种浅薄之语，竟发诸现在之官吏与夫东西留学生之口。呜呼！一人公正之勇力
能有几何，今不以努力助鼓励，而反以冷水浇头，人心至此，可深浩叹！中国人以“不”字
为道德，如不嫖，不赌，不饮酒，不吸烟，果属静止之道德，然缺乏相当之努力，与夫牺牲
之精神，以尽人生应有之义务。虽方趾圆颅，实类似腐尸，西人谓life is activity ，否则
，反不如截发入山，做和尚之为愈，何必在世上优游哉。

    是故以北大之精神，牺牲于社会，对于全国，或以范围过大，尚须相当时日。若仅浙江
一省，则改造之目的，诚可立而待也。欲使人民养成国家观念，牺牲个人而尽力于公，此北
大之使命，亦即吾人之使命也。举凡战胜环境，改造人心，驱除此等奄奄待毙不负责任之习
俗，诸君当与寅初共勉之！
――――――――――――――――
【新语丝电子文库(www.xys.org)(www.xys2.org)】
