◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(xys1.dyndns.org)(xys888.dyndns.org)◇◇

　　北大咋就不能出这种学生？

　　nuance

　　俄国总统访华，照例是要到大学做演讲的。既然美国总统去了清华，地点就
选在了北大。一个北大学生不懂礼貌，提了个不太友好的问题，就让一些同志冒
着“没绅士风度没教养”的危险，开始骂人啦。

　　演讲后的提问与回答，不过是听众与演讲者进一步交流的一种方式。即使一
个听众因为没有仔细听讲或者为人不够厚道而提了一些愚蠢或者不礼貌的问题，
那也只能说明她本人修养不够。如果普京真是“有自信有风度”的人，他也不会
就此认为北大怎样，中国高校怎样，乃至中国怎样。因为这是明显的以偏概全。
可是一些同志却非要以偏概全，就此认为北大如何，中国高校如何，乃至中国如
何。――谁想“代表”您了？您着什么急发什么烧啊？如果大学生人人都是修养
极高的人，哪还用念什么书上什么学啊？

　　这种将个人行为盲目扩大为集体代表的倾向，最终会导致个性的压抑。当你
知道了布什在清华演讲后的学生提问都是事先背诵好的以后，你会怎么想？I 
feel sick.

　　2002.12.10.

◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(xys1.dyndns.org)(xys888.dyndns.org)◇◇