◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(xys1.dyndns.org)(xys888.dyndns.org)◇◇

　　关于鄢烈山先生《北大咋出这种学生？》

　　Tiggie

　　我是听了朋友的推荐，也是受了鲁迅先生的影响，才第一次上《新语丝》看
看，无意间看到了关于鄢烈山先生关于《北大咋出这种学生？》的评论，以及另
外两名网友的质疑。我记得曾有一个专事杂文的鄢烈山先生，一度在《南方周末》
上主持一个专栏，有一次大概是因了国内热炒金庸，所以作了一篇杂文说，他从
来不看金庸的书，因为那些书不值一看。不想惹得一位金庸迷极为不满，认为既
然从不看金庸的书，何以断定金庸的书不值一看。我没有看到下文，不知是否有
鄢烈山先生的答辩。

　　我也不知道此一鄢烈山先生是否就是彼鄢烈山先生。但看到鄢烈山先生的评
论：“北大怎么造就了这样无知无羞没教养的女生，真丢人！丢北大的人，丢中
国高校的人，丢中国的人！”我便感到有些别扭，闲也无聊，也来说几句解闷。

　　按照鄢烈山先生的逻辑，北大既然是所谓中国的最高学府，其培养的学生自
然应当有知有羞有教养。知道普京虽然贵为大国俄罗斯的总统，也有不懂的语言，
所以不懂中文，毫不足为奇。你知道他可能不懂中文，或者没注意听清别人的话，
而来提这样一个问题，便是无礼而没教养。提这样小儿科的问题，则是无羞。但
终于提了这样的问题，让江主席也觉得她的提问无知与唐突，以至插话打圆场，
这便是丢了人。不仅如此，因她是北大的学生，以至于连母校和中国所有的高校
也受了拖累。而她又生面为中国人，中国也跟着倒了霉。幸好现在还没有世界国，
否则全世界也要无地自容了。

　　且不说连十个指头有长短、北大的学生也会良莠不齐这样简单的道理都不懂，
便来大发议论，也算是无知者无畏了。即使就这个逻辑本身而言，也好像并不通，
所现的只有传统的大帽子压人的专横，与封建朝代“无君无父，是禽兽也”的议
论有异曲同工之妙。而鄢烈山先生自己却是浑然不觉，也许鄢先生早就习惯了不
用讲理的下断语的方式。如果时间倒流30年，我真不敢想象又会有多少人因为言
语获罪，因为丢了中国的人那时可不是一件小事。

　　稍有常识的人稍作分析，也不难看出这种提问的关窍：普京来访，江主席陪
同，到北大演讲，这对于任何现场的人都应当是非同小可，要不鄢烈山先生也不
会在国内媒体上遍找相关的报道；北大俄语系四年级女生，俄语流利，当然是提
问的上佳人选，连翻译也不用要；特地穿了一件大红衣服，显眼，便于识别，不
会误让印地语一年级学生来提问；主持人话音刚落，便第一个站起来，“显然有
备而来”。如果她是被授意进行提问，或者鄢烈山先生知道是被授意提问，也许
对此就不置一辞了。如果这个问题让鄢烈山先生来问，估计他是定然不肯问了。
但偏偏鄢先生不在场，无缘与他喜欢的普京见个面，或者与让主持人青目相加，
真让人觉得世事如棋。其实“北大俄语系四年级女生”范颖川虽然在提问时也许
没有进行认真的思考，但至少能说一口流利的俄语，仅此一点已足够让诸多腹中
空空而好作惊人之语之流脸红心跳了。而他们竟能以道德评判者自居而堂而皇之
地指手划脚，让人不得不怀疑这羞耻两字是否出了毛病。

　　梁实秋骂人，那叫艺术；鲁迅也骂人，那是悲悯。鲁迅至厦门大学，三易其
厨，以至酒精炉上白水煮火腿度日，而心中所感，唯国人之麻木，文坛之混沌，
军阀之无道，国难之深重，而无一语及于个人私怨。爱、同情与求知诸种情感，
鲁迅可以当之。我不知道鄢烈山先生是否是为了还文债而至于遍翻媒体相关文字，
偶有北大学生问错了一个问题，让鄢先生想起来就脸发烧，因为按照鄢先生的推
理，在普京看来，堂堂大中国之最高学府的学生只能问这种低级的问题，其他没
上过北大的中国人想心更加不济，从此俄国人乃至其它外国人势必小看中国人，
这自然让所有中国人都因之蒙羞。于是鄢先生张口便骂，更公开发表，以尽一个
“杂文”作家之本份。我无法揣度，如果鲁迅有知，是否会深悔让杂文这种体裁
问世。

　　好在鄢烈山先生还是很坦白的，觉得“看了上述报道却生气了，骂一个女孩
子`没有教养`，我也没绅士风度没教养”。但我总觉得，如果鄢烈山先生把加在
那位北大女生头上的评语加在自己的头上，我以似乎更为合适。

　　其实无聊如我辈者，也不要把鄢烈山先生的议论太当真了，因为言为心声恐
怕在大多数时候并不确，也许鄢先生只是为了还文债而己。鄢先生姑妄说之，诸
位便姑妄听之罢了。

◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(xys1.dyndns.org)(xys888.dyndns.org)◇◇