◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(xys1.dyndns.org)(xys888.dyndns.org)◇◇

　　北大咋出这种学生？

    鄢烈山

　　我想看看俄国总统普京12月3日上午在北大演讲的全文，在国内传媒上没有
找到，但收获还是有的：看到了三个北大学生向普京提问的不同版本。 后两个
学生提的也是我所关心想发问的，而第一个问题则让我想起来就脸发烧。不是替
那个提问的女生害臊，而是为我们中国人惭愧：中国的“最高学 府”咋就培养
出这么无知无羞没教养的学生呢？

　　对于第一个提问的报道，有三个版本：

　　一是《北京青年报》的，只说：“第一个向普京提问的是北大俄语系大四学
生范颖川，当她用流利的俄语问普京对中国文化和对中国的了解时，普 京
说……”（《南方都市报》12月4日转载文本）这个版本看不出提问有何不妥。
不知是否编者替她难为情，用了这种撮要转述的笔法。

　　二是中新社记者齐彬当日下午发的电讯稿，见中国新闻网、新浪网等电子媒
介：“北大俄语系四年级女生范颖川显然有备而来，为了引起注意，她 特地穿
了一件大红衣服。当主持人宣布开始提问的话音刚落，她便第一个站起来，用流
利的俄语向普京发问：‘江泽民主席在访问俄罗斯期间曾经用俄 文演讲、朗诵
诗歌，总统阁下对中国文学和中国的了解如何？是否能用中文诵诗和演讲呢？’”

　　好一个“有备而来”！不仅是指她特意穿了招人眼球的大红衣服，而且主要
是指问题的酝酿与选择吧？

　　而《南方周末》12月5日刊载的北大国际关系学院硕士研究生梁亚军的现场
记录，又有不同：提问者具体地提及江泽民主席访问时“曾经用俄语朗诵 普京
的著名诗篇《致凯恩》。”据《南方周末》报道，进场前，一位带队老师不停地
向学生们嘱咐会场纪律，又特别叮嘱一些女生：“如果你们得到了机 会，不要
提太多关于普京总统个人魅力的问题，这样会让人家（外国人？北大以外的所有
人包括中国人？――鄢）觉得我们太小家子气。”我猜这位带 队老师，是担心
北大女生表露出对普京个人魅力的太多崇拜，以致让人家讥笑北大女生跟追歌星
影星的中学女生一般幼稚。看来，这位老师是多虑了。

　　《南方周末》的相关报道还说，普京在开场白中就以其一贯的坦率说了：
“一年前，江主席在莫斯科大学演讲的时候，使用的是俄语。我很抱歉， 不能
做同样的举动，因为我不能说汉语。”普京这人还真精明，既谦逊又细致。可是，
尽管有这样一番话说在前头，那个北大女生还是要站起来，不依 不饶地问他
“是否能用中文诵诗和演讲”。这位俄语系四年级的学生不至于没听懂他的开场
白吧？真是无礼！

　　也许，她当时正在集中思想酝酿提什么问题以致分神没听到普京的开场白。
那也是无知。

　　江主席会讲俄语，人家不一定就要会讲汉语，这很正常。举世皆知，中国共
产党成立以后，长期“以俄为师”。中共领导人从瞿秋白、李立三、王 明、博
古、张闻天到陈云、杨尚昆、康生，俄语讲得比普通俄国人还好。50年代到60年
代初中国知识分子与青年学生学俄语，跟如今的知识分子与学生 热衷学英语一
样，是时代潮流。何况江泽民主席50年代曾在俄国工厂学习过？

　　普京为人厚道机敏，不仅没有责怪她无知，指出上一代中国人会说俄语不足
以证明什么，反而帮她转弯另外提供有说服力的论据：“江主席不但会 用俄语
朗诵，还会用俄语唱歌，而且还能用英语和意大利语唱歌。”这个北大女生提问
的无知与唐突，使江泽民觉得有必要插话说：“普京总统十分谦 虚，其实普京
总统非常有才艺，他很会摔跤，而且德语和英语说得非常好。”（《南方周末》）

　　我是喜欢普京的。普京当选总统不久，我曾发表一篇文章阐述《我为什么
“投”普京一“票”》。我也理解俄国男女为什么喜欢普京。他出身克格勃， 
曾驻东德，会开飞机坦克会讲外语，这没有什么特别值得惊叹的。从斯大林到叶
利钦，俄国男人都难摆脱酗酒的历史传统；从列宁被刺后到叶利钦晚 年，苏俄
长期是“病夫治国”。如今有普京这样一位不嗜烟酒、年富力强、精力充沛、思
维敏捷、能带给俄国重铸辉煌的希望的总统，他们怎能不衷心爱 戴？

　　然而，问题不在于普京是否多才多艺，是否具有个人魅力值得拥戴。重要的
是：作为一个有教养的提问者，可以在内政外交大事上提出挑战性的问 题，却
不可针对答问者个人试图揭对方的短。罗斯福只会讲英语，是坐轮椅的残疾人，
丝毫不减少世人对他的敬重。而且，大四的女生竟然不知，将人 与人的个性特
征、能力进行比较，是最失礼最无教养的表现。别说是对两国元首之间不能这样
当面比长较短，即使是对与你亲密无间的丈夫/儿子/父 亲，你也不应拿他的短
处去与别的男人的长处相比。有话不妨直说，这种比较缺乏对对方最起码的尊重，
是极不友好的，因为它要摧挫的是对方的自尊 心。

　　北大怎么造就了这样无知无羞没教养的女生，真丢人！丢北大的人，丢中国
高校的人，丢中国的人！

　　普京谨记彼得一世的格言：“我不生气”。他不与该女生一般见识，是他有
自信有风度。

　　我看了上述报道却生气了，骂一个女孩子“没有教养”，我也没绅士风度没
教养。

　　对不起了，范××同学！

（2002/12/05） 

◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(xys1.dyndns.org)(xys888.dyndns.org)◇◇