◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(xys1.dyndns.org)(xys888.dyndns.org)◇◇

评鄢烈山《北大咋出这种学生？》

占向阳

    看了新语丝网站12月9日刊登鄢烈山写的文章《北大咋出这种学生？》，
我深深为范颖川同学鸣不平。

    首先，我不认为范颖川同学向普京所提的问题是错误的。因为既然我们
可以从江泽民主席能用俄文演讲、朗诵诗歌看出他对俄罗斯及其文学的了解
程度。那我们完全可以从普京能否用中文诵诗和演讲来看出他对中国文学和
中国了解的如何。当然范颖川同学也可以从其他方面或提其他问题来了解普
京对中国文学和中国的了解程度。不是仅仅提这个问题。

    其次，听众向演讲者提问题是值得鼓励的行为。绝对不能因为听众所提
的问题不对就对他或她横加指责，如果演讲者对提问题的听众大发雷霆，那
演讲者就是没教养，而如果旁观者对提问题的听众破口大骂，那不仅没教养、
而且无知无羞。试问，如果鄢烈山先生(我猜想是位先生)是位教师，某天他
的学生因向他提出一个错误(鄢烈山认为的)的问题而撞到他的枪口上，那么
那个学生不是无地自容了吗？而且以后还有哪个学生有胆向这个教师提问题
呢？

   第三，对他人提出批评应该就事论事，不能对他人进行人格侮辱。鄢烈
山先生骂范颖川同学无知无羞没教养是极其错误的。

    第四，范颖川同学是大四本科生，其年龄也就二十岁左右。也就是说其
生活阅历不可能很深，如果要求她在向一位总统提出问题前就深思熟虑，那
是不公平的。再说在那种场合除非是经常采访国家元首的新闻记者,一般人
的心情都会非常紧张。很明显，范颖川同学没完全听明白普京的回答是很正
常的。鄢烈山先生凭什么就说人家无知？而且还胡乱猜测人家正在集中思
想酝酿提什么问题，请问你有证据吗？

◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(xys1.dyndns.org)(xys888.dyndns.org)◇◇