◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(xys1.dyndns.org)(xys888.dyndns.org)◇◇
 
北大的招牌要用多久
 
戴庆华 
2002年6月1日中华读书报
 
　　我同大多数读者一样，对北大是很景仰的，因此，书架上与北大沾点边的书
也就格外的多，如张中行先生的《负王宣琐话》以及《续话》、《三话》，还有
《北大旧事》、《走进北大》……我一直觉得，作为中国的最高学府和五四运动
的发源地的北大，是值得精神日益空虚贫乏的当代人关注和向往的。 

　　但是，也许是读得太多感到厌倦，也许是粗制滥造倒了胃口，不知从什么时
候起，一见到北大招牌的书籍就顿生厌恶之情。倒不是不再景仰北大，而是对书
商滥用北大的招牌感到愤怒，也对一些北大出身的作者不懂得自我尊重感到惋惜。
几年前就在书摊上看到一本《在北大等你》，我原以是一本有关北大的历史掌故
或者思想文化类的书，正准备掏钱，细读才知道是书商拼凑的由“状元”们执笔
的高考登龙术。书商为赚钱自然算是情有可原，北大的“天之骄子”们感觉是否
好得过头了些，竟以为自己有资格当导师了？ 

　　让人反感的还不只这些，如前几年纪念北大建校一百周年的时候，几乎所有
的媒体都一哄而上，几乎把同北大沾点边的无论什么陈芝麻乱谷子都翻了出来然
后一股脑儿出售给读者，有家出名的周末报甚至别出心裁搞了个“吃在北大”的
专栏，专门介绍“天之骄子”每天往胃里填什么。 

　　这还不算是最荒谬的。不久前媒体报导，有书商已经策划出了《北大情事》，
专向读者介绍北大学生的恋爱经，据说由于涉及隐私，组稿很难，但还是通过努
力“打消作者顾虑”，最后确定了四十余位作者。书商还准备接着出版《北大情
诗》和《北大情书》以及《北大日记》、《北大文章》等。真让读者有些迷惑了，
北大就真的神圣到这个地步，恋爱经也值得读者关注，情书也值得读者效仿？以
思想和学术著称的北大学子，怎么就下贱到靠出卖隐私来换钱的地步？那些慷慨
奉献出情书情诗的才子真的就以为考上北大就值得让读者为你们那点鸡零狗碎掏
腰包？ 

　　当然，作为读者，选择权在自己手中。比如笔者，虽然对北大的思想和北大
的精神满怀敬意，却决不会掏一分钱去“偷窥”北大学子们的隐私和欣赏北大学
子们的情书。但是，每当看到打着北大招牌的粗制滥造的出版物，每当想到竟有
那么多北大“精英才子”为了金钱连隐私也舍得卖，总不由得对这个由蔡元培、
陈独秀、鲁迅和胡适的精神培植出来的北大感到一丝羞愧。

◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(xys1.dyndns.org)(xys888.dyndns.org)◇◇