◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(xys1.dyndns.org)(xys888.dyndns.org)◇◇

　　中国为什么总出鄢烈山这种人？

　　燕园秋士

　　新语丝不乏好文章，想必来这里的人都会有不小的收获。

　　但，从新语丝刊登的部分文章中，也透视出部分中国人变态的心理。

　　100多年屈辱外交的历史，使中国在1949年后形成了自尊心态。这种自尊心
态有两种表现，一表现为自强不息和奋斗精神，另一则表现为过分自尊。　

　　长时期以来，中国对加入世界经济体系与多边合作相当敏感，总有一种谨防
再次受西方列强包围与控制的心态。特别是在与西方大国的交往中，一有问题，
就会联想到八国联军，联想到晚清时列强对中国的凌辱。　

　　许多西方国家对中国提出产品倾销的指控，不少人想到的，首先是西方国家
又在歧视中国，把经济问题政治化。其实，许多这样的贸易纠纷是正常现象，多
数是能通过现有的贸易机制得到妥善解决的。　

　　作为对苦难历史的另一种记忆，中国社会还存在着报复心态－－－既然中国
贫穷落后时受到西方列强的侵略和欺侮，所以中国应当对一切外国的东西都加以
拒绝，这演变成以义和团运动为典型的排外心态。　

　　一些持特殊心态的人甚至将那些曾经侵略过中国的国家视为中国永远的敌人，
要求寻找一切机会给予惩罚，使之“永世不得翻身”。每当中国与这些国家发生
矛盾和冲突时，一些网站上经常可以看到诸如“抵制外货”、“以牙还牙，以血
还血”或者“打到某某地方去”的话语。殊不知这样的“爱国”言行，正好为西
方许多反华人士提供了“遏制中国”的口实，同时也让周边国家更倾向于接受
“中国威胁论”。

　　过份的自尊也使这些特殊心态的人对中国人的挑剔几近吹毛求疵，同时又在
不经意中表现出极度的自卑。鄢烈山的文章就属于这种类型。一个北大女学生的
一个很普通的提问，到了鄢烈山先生的嘴里，就变成了“真丢人！”　而且，还
“丢北大的人，丢中国高校的人，丢中国的人！” 。由于过度的气愤，作者还
问出了“北大怎么造就了这样无知无羞没教养的女生？”　

　　通读这位鄢烈山先生的文章，用他自己的一句话可以概括其全部：“有话不
妨直说，这种比较缺乏对对方最起码的尊重，是极不友好的，因为它要摧挫的是
对方的自尊心。” 但，不知这位因那位北大女生“不合适” 的提问而气愤过
度的鄢烈山先生曾否再读过自己大大作？是否认为自己很有教养？为什么同是
“缺乏对对方最起码的尊重”，同是“极不友好的”，同是“摧挫的是对方的自
尊心” ，这位年长的鄢烈山先生就有资格大肆指责那位鄢烈山先生认为是“无
礼”的北大学生呢？难道就因为普京是总统？难道就因为普京是外国人？我问这
位鄢烈山先生：歧视自己人的民族，是有希望的民族吗？

　　同样一句话，本来就可以有不同的理解。鄢烈山先生应该知道，普京有精神
魅力不是只有这位鄢烈山先生一个人知道的事实。鄢烈山先生知道，想必北大学
生也知道，而且他们本身可能就很欣赏普京的个人魅力。鄢烈山先生也应该知道
普京的个人魅力来自何方？更一般地说，鄢烈山先生恐怕也应该知道一个总统的
个人魅力主要地来自于何方？鄢烈山先生自己想想，那个问普京问题的北大女生
难道不知道普京不会说中文？难道普京的回答不是意料之中的吗？普京不会说中
文，难道他就没有个人魅力了吗？普京来了，崇拜他的北大女生通过和他开个小
小的玩笑来表达一下对他的敬佩，又有什么不可的呢？失礼的地方在何处呢？实
际上，问答过程本身不就告诉了我们一个领袖的个人魅力和他能说几国外语无关，
也和他是否会吹拉弹唱无关吗？这个北大女生问题中的意味难道还不够明确吗？

　　中国要成长为大国，记住历史教训是必要的，但也要学会自我疗伤，走出阴
影，恢复正常心态。

◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(xys1.dyndns.org)(xys888.dyndns.org)◇◇