【新语丝电子文库(www.xys.org)】
――――――――――――――――
北京人身上的傲气 

姜昆

北京人住的地方是皇上选的点儿，所以北京人身上有一股傲气，您甭管他是
干什么的，他能把各行各业都说出“门道儿”来。上至国家管理，下至五行十
八作，没有北京人不明白的。北京人自己称之为“侃山”（侃大山的简称）。

我有一位侃山的朋友，跟我谈论海湾战争，说得头头是道。“美国就是一警
察，谁都管。伊拉克是吃羊肉长大的地方，火大。本来是人家地底下的油，可
是科威特依仗着自个儿那儿地势低，就挖坑，结果油全流到它那儿去了，到它
那是锅底儿呀！伊拉克能不急吗？一方面自己火大，另一方面和伊朗打了十来
年，霍梅尼太能磨，不战不和，十几年看不出输赢，急得萨达姆老走瞎步，也
有火。两火搁一块儿就是个“炎”字儿，着了。一着了谁怕谁呀？你科威特老
挖坑，我平了你！一下子开过去了，开过去一看科威特的头儿都跑了，起急，
怕他们回来接着挖坑，算了，我把你算我一个省，弄军队在边境那儿守着、等
着，看你科威特国王敢回来！其实是人家伊斯兰自己哥俩打架，美国不干了！
科威特卖给美国的油比伊拉克便宜......”您听，这都哪儿的事呀？

可这位侃山的时候，旁边儿听的可不是一个两个，有的听了找个乐儿；有的
听了就学舌去，他还能添两句：“美国就是当爸爸当惯了，谁都是他儿子。儿
子大了不听话，美国老哥一个管不了，就叫兄弟们一块儿过去，什么美国、日
本，咱老哥几个一起合伙管我这个不听话的儿子，急了咱们就联合在一块打
他，把他打服喽，让他听话，好好过日子。这就是海湾战争。”您说这话让王
朔听见能不拿它写进小说去逗乐吗？

语言生动，把国际上的事比喻成“过家家”，让一切神圣的东西在老百姓面
前揭去那层看不清的纱，不许虚无飘渺，一切都是实实在在的。在北京人眼
里，什么大人物，什么领导人，赤着背，穿着裤衩，全是一个模样。“坟头改
菜园子，背儿‘辈儿’全拉平喽。”好说话，好解释，好明白，北京人是大城
市的人，全明白，不能让人给“唬”喽。

大作家钱钟书有一个论点叫：“无亵不笑”。北京人就有拿神圣不当回事的
毛病。
――――――――――――――――
【新语丝电子文库(www.xys.org)】 