【新语丝电子文库(www.xys.org)(www.xys2.org)】
――――――――――――――――
我要做变性手术 

李阳泉

我的一位老朋友从很远的地方给我寄来了一本杂志是纯文学的，而且“纯”字下面加了着
重号，说让我好好看看，并谈一点感想。说实在的，对于这样的杂志，我一直是敬而远之
的。不是不想看，而是怕自己太落后，根本看不懂现在的文学，干着急。可这次是朋友之
盛情相约，不看看总说不过去，于是在一看之下，我竟开始了对自己的革命性检讨，面对
一本“７０年代出生的女作家专号”，我惊得目瞪口呆： 

我似乎觉得在和一个男人做爱，这个男人没有五官，可是觉得他是皮皮。我梦中不停地看
手表，男人则像个发条一样永不言败。 
我要开始学习手淫一零一课，我希望有一天我可以自己达到高潮，我以前没干过，现在我
会试着开始，我想这有点难，首先我搞不懂技术重要还是想像力重要，是否需要来点音
乐，或者色情画报什么的，我一点概念没有，不过我相信隧道的尽头是光明。如果有一天
我自己可以给自己高潮，我想我一定会激动得痛哭一场，因为我终于可以不靠男人达到高
潮了。到那个时候我也许会回来。 

这是我在杂志里见到的比较有代表性的句子，这样的句子如果用心去找，还可以找到至少
三千字的篇幅。看到这些东西，我一时间不知该说些什么了，只觉得浑身不自在，像是突
然喝了一大杯二锅头，从头到脚轻飘飘的，红彤彤的。

长这么大没见过这么让我害臊的文字，想起前几年看《废都》时，总是偷偷摸摸地怕让人
发现，看完以后终于迅速地藏了起来，就这样还是心惊肉跳了好长时间。可是今天看到这
几个年仅二十几岁的女“作家”的大作时，才发现平凹先生原来是含蓄的，而且是含蓄得
很，也才发现自己真的是没见过世面－－搞了这么多年的文字工作，竟没有发现这样一
个成名的“终南捷径”。 

我开始大大地害臊了，以至于实在不想见任何人，我怕他们会嘲笑我的无知和无能，有这
么好的成为作家的机会都不会把握；我开始后悔了，后悔投错了男人胎，否则我也会像她
们一样的去意淫文字，在纸上“不靠男人达到高潮”，“和没有五官的男人做爱”；我可
以不光谈隐私还可以写隐私而且大写特写隐私，然后再拍几张照片；然后把那些被我意淫
过的文字连同这些照片一起寄给编辑大哥或大叔。再然后就是等待稿费甚至掌声和鲜花
了，甚至可以时不时地收到一两封“作家沙龙”的邀请函，可以不必脸红地去发发言。 

看著自己辛苦了很久写出的书无法出版，我终于在今天“柳暗花明又一村”了，我终于找
到了适合我自己的道路－－我要做变性手术！
――――――――――――――――
【新语丝电子文库(www.xys.org)(www.xys2.org)】
 