◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(xys.3322.org)(xys.freedns.us)◇◇

有些标语全球只用中文写

谭小熊（美国） 乔伊/编译
2005-02-23青年参考

    北京给人的“第一印象”非常好：每个曾经来过的外国人都会对今天的北京
大吃一惊，无数新楼群拔地而起，到处是宽敞的街道，城市卫生状况也在不断改
善。那些从未来过北京的美国人第一次看到北京时也会大吃一惊，这与他们过去
听到的北京大不相同。但他们走下出租车，走在大街上，他们通常会大失所望，
因为仍然有中国人在街上随地吐痰。

　　也许你根本猜不到，看到地上一小摊肮脏的唾液，外国人心里在想些什么，
我会觉得恶心。尤其是当有人走在你前面，冷不丁地将一口唾沫吐在你正准备下
脚之处。现在是冬天，随地吐痰的后果更为严重，一边走一边就能看分布在马路
和人行横道上的结冰的唾沫，惟一能做的事就是小心地避开它。

　　SARS时期我并没有在中国，但许多朋友说，中国政府采取了非常严厉的措施
来限制随地吐痰。但为什么在那场令人恐惧的灾难高峰期过后，这个恶习又卷土
重来呢？

　　无论在全球还是中国本土的旅游景区，诸如“请不要随地吐痰”、“请不要
大声喧哗”的警示标语都是只用中文书写。在西方国家也同样如此。因为绝大多
数外国人都不会这样做，但是中国人会。在中国，许多标识都被翻译成英文，但
是上述两条这类的通常都不会。

　　为什么只用中文而非其他语言？一个可能的原因是，中国飞速发展的经济让
更多人能走出国门，最终让“请勿随地吐痰”之类的中文标识出现在世界各地。

　　来北京，不管是旅游、工作还是学习，都不可避免地要用到公共厕所。但要
达到较高的世界标准，北京的公厕改造还有很长的路要走。甚至是在一些最著名
的景区，诸如故宫和颐和园，也只有臭气熏天的厕所。有时，厕所里没有水和肥
皂来洗手。最典型的现象是通常都没有卫生纸，也没有门来保护隐私。

　　有一次，我走进北京最繁华三环路边的一个付费厕所，臭味让我差点晕过去，
地上流着不明液体，水、卫生纸、肥皂什么都没有。在一个国际大都会，一个即
将举办奥运会的城市，我竟要为这样的厕所付费。

　　在美国，如果你必须付费，这就意味着你能享受各种服务，如果对服务不满
意，还有权投诉。另外，美国公共厕所都是免费的，上厕所你什么都不用带，因
为那里永远有水、肥皂和厕纸。

　　中国政府已开始用公益广告的形式来宣传卫生习惯，在电视上也出现了相关
的商业广告。问题是中国人并没有在听。如果现在不听，我担心到了2008年，许
多外国人将对中国留下糟糕的印象，而这些统统都源于一些恶习。

　　（作者系北京新东方英语学校外教）

(XYS20050226)

◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(xys.3322.org)(xys.freedns.us)◇◇