【新语丝电子文库(www.xys.org)(www.xys2.org)】
――――――――――――――――
也谈必读书

伍立杨

　　粱启超、胡适、鲁迅等前修在民国初期，相继开列过有关国学、
国故的最低书目，或纲领书单。胡适的《中学国故丛书》重要典籍列
诗经以还，并诸子百家及唐宋大诗人共31种，面向中学生；梁启超应
《清华周刊》之请面向大学生开列《最低限度之必读书目》160种，后
精简为26种，书目与胡适所列近似。鲁迅应许世瑛之请，为青年学子
开列学习中国文学必读书，共12种，但包容极大，譬如其中一种是
《全上古三代秦汉三国六朝文》拆开来不知包涵几十数百种，看这个
书单，最可见出鲁迅的个性，是一张有个性的书单，具中尤可看出他
对魏晋文章及唐宋笔记的情有独钟。

　　其余，如章太炎、汪辟疆、钱穆等文史大师也都给后学开列过类
似书目，但大都照顾到经史子集诸大类中的顶尖级作品。

　　对社会、文化的增进，开书单一事均极需要，但是，今之一般文
化人于此并无真知灼见，今之名家，在文界混功名的，要他开个书单，
倘不袭用前贤手眼，相信泰半会不堪入目。一两年前，曾看到一份中
青年小说名家各举自己所喜中外名著，那可真叫热闹，其间，我们不
特晓得了彼辈眼如何低，也晓得了他们手也低的个中究竟了。

　　老一辈与今之青年文化脉望的巨大断裂，就有这样惨酷，像鲁智
深拳下郑屠的脸，惨不忍睹。开列书单看似信手拈来的简单，实则不
然，真人不露相，露相非真人，虽非绝对，大致不差。如梁、胡、鲁
等露相也真人，举重若轻，在书单开列一事上也可见出，那真是少之
又少。

　　日前承文友赐问，钱钟书、流沙河等人开过文史方面书单没有？
答曰，公开的未见，但也可钩沉出来。钱钟书先生曾给解放军总政治
部的军官陆文虎当面进过“研究中国文化的基础书、必读书”，钱先
生强调先秦诸子，特别是孔、孟、老、庄、列、韩及前四史、魏书、
宋书、南齐书、《宋儒学案》、《明儒学案》等等，必须精读，不能
取巧。钱先生认为多读多思多比较，自有意想不到的发现与见解。

　　流沙河先生似也未公开标列书单，不过，他在一篇散文（《一大
乐事在书房》见四川文学2000、3期）中，说他家的几个书柜分别摆在
卧室、书房、走廊，真正须臾不能离的书，则放在卧榻之上，一来居
室窄小，一来爱之深切，那是《十三经注疏》、《史记》、《资治通
鉴》、《太平御览》、《太平广记》、《说文解字》（集注及段注），
《历代史料丛刊》还有《世界史辞典》等等，且视它们为“命根子”！

　　真正的读书人，“抛书便觉心无着”，“此生原为读书来”，疗
精神之饥渴，补心灵之贫寒，非书莫为。但有史以来，书籍之多，汗
牛充栋，浩如烟海，望而生畏，所以，选择是必须的，也是必要的。
如何选择，真正的读书种子所列书单值得重视，除兴趣好恶外，其间
还有甘苦还有思想凝注。

中华读书报2000年07月26日
――――――――――――――――
【新语丝电子文库(www.xys.org)(www.xys2.org)】
