                         牛仔裤和长头发

                             柏杨

    人的衣服跟人的思想一样，不断在变。

    变得最惊心动魄的，莫过于女人的衣服。最近东京发生了一桩花边新闻，
一位美国教习看不惯女学生穿牛仔裤，下令她们改穿裙子。老奶们群起抗议，
硬是穿牛仔裤穿定啦。美国教习誓言跟牛仔裤对抗到底，如果失败，宁愿卷铺
盖。记得想当年美国另以为教习，也曾大战过女学生老奶的短裙，他不准女学
生穿短过膝盖的裙子上课，否则就两个“山”字加在一起----请出。那场战役
的结局是知道的，女学生老奶们大获全胜，争取到“露膝盖的自由”。以致到
了后来，女人们的裙子简直短得几乎看不见。

    牛仔裤的原始特点是窄而且紧，要累得满身出汗才穿得上。现在的牛仔裤
则恰恰相反，宽而且松，连两条腿都伸得进去。远远望之，好象两条棍子矗在
那里。这种形状实在谈不上美，但却有一种好处，患罗圈腿的老奶，却可藏垢
纳污，冒充亭亭玉立。

    我不知道为啥老一辈的人总是对年轻人的衣服怒发冲冠，他们已忘记自己
年轻时也曾穿过奇装异服，和被更老一辈人疾恶如仇的痛苦。盖老家伙晕晕陶
陶，在钱眼里打滚，忽然有一天，抬头一看，咦，怎么年轻人穿的跟我不一样
呀。于是，摇头叹气者有之，暴跳如雷者有之，在课堂上猛轰女学生者有之，
将来说不定还会演出提刀上阵的场面。

    女人身上的零件，具有先天的乱变本质，谁都挡不住，纵然挡住也不过挡
住一时。其实，男人的衣服也在变（只不过没女人变得那么使人心惊肉跳罢了
）。十年前西装流行窄领子兼三个纽扣，现在则是宽领子兼两个纽扣。三十年
前裤子流行的是宽脚管，宽得跟现在的女装牛仔裤一样，可以把尊足盖住；后
来流行起来窄脚管，窄得好象二十年代军人扎的绑脚；现在又流行不窄不宽的
焉。四十年前皮鞋流行的是方头突起型，后来流行其尖如刀，现在则流行圆圆
的焉。

    男人的头发也使人喘气，从前只不过在发型上变，若飞机头、原子头、蝴
蝶头、狮子头等等之头，现在却忽然跟女人竞争。据说有两个人在公园并肩而
坐，甲曰：“嗨，那个女孩子真不知羞，光着脊梁晒太阳。”乙愠然曰：“他
是俺的儿子。”甲道歉曰：“对不起，我不知道你是他娘。”乙曰：“不，俺
是他爹。”这种男不男女不女的长发，实在是一大困扰。随便奉劝大街上向女
孩子乱吹口哨的年轻小子，要先行分辨雌雄，才是上策。----好在女孩子胸部
突突的焉，男孩子则一胡子脸，稍加留意即可。

    结论是，柏老一位朋友（当然也属于老家伙之类），曾逼着他儿子把尊发
剪短，儿子哀号曰：“老爹，你是不是教我变成怪物，走到哪里，都被人啧啧
称奇？”老爹瞪的眼睛奇大，无言以对。该朋友去做西装，拉我作陪，量身时
就跟裁缝师傅发生舌战，坚持要做宽脚管的，裁缝师傅晓以大义，该朋友正色
曰：“我就是看着宽脚管顺眼。”活在七十年代的社会，而大脑还停留在三十
年代，恐怕只有他自己看自己顺眼。
    柏老并不赞成老年人一窝蜂随波逐流，但我们也不要太过分的厌恶和恐惧
新的玩意。凡是新的，固然不一定是好的，是有价值的。但是，凡是好的，有
价值的，却差不多都是从新的中产生。新，含有追求理想和开创天地的因子。
我想，老一辈把力量用到正经事上吧，跟年轻朋友的牛仔裤长头发斗个啥。

----
〖新语丝电子文库(www.xys.org)〗
