【新语丝电子文库(www.xys.org)】
――――――――――――――――
书中自有茶香来

□刘心武

　　古典名著中的茶香飘缈，既助我们消遣消闲，又为我们提供了多
么开阔的想象空间，融注进了多么丰富的思想内涵啊！

　　中国古典小说里，《三国演义》在生活细节的描写上是点到为止，
比如刘备三顾茅庐，经历多次误会，又立候多时，方才终于见到“真
佛”诸葛亮；二人叙礼毕，分宾主而坐，童子献茶，什么茶？不再交
代，茶具、用水更略而不提。《水浒》则进了一步，对生活场景的描
摹，有粗有细，拿写茶来说，就相当细致了。《水浒》中的“王婆贪
贿说风情”等情节里，写到王婆的茶肆，那其实应该算是一个冷热饮
店，不仅卖茶，也卖别的饮品，如王婆就主动给西门庆推荐过梅汤与
和合汤。作者写这些细节，不光是留下了社会生活的斑斓图象，有助
于展拓读者阅读时的想象空间，也是揭示人物心理、丰富人物性格的
巧妙手段。梅汤，即酸梅汤，应是用酸梅合冰糖熬煮，再添加玫瑰汁
桂花蕊等辅料，放凉后，再拌以天然冰碎屑，兑成的夏日上等冷饮，
王婆向西门庆推荐梅汤，是看穿了西门庆想勾搭潘金莲的野心，以此
来暗示自己可以为其“做媒”，后来西门庆踅来踅去，傍晚又踅进王
婆的店来，径去帘底下那座头上坐了，朝着武大门前只是顾望，王婆
道：“大官人，吃个和合汤如何？”和合汤应是用百合、红枣、银耳、
桂圆等炖煮的甜饮，一般用在婚宴上，作为最后一道菜，象征夫妻
“百年和好”。王婆向西门庆推荐和合汤，是进一步向他暗示，自己
有帮助他和潘金莲成就“好事”的能力。在《水浒》接下来的文本里，
还写到了姜茶、宽煎叶儿茶，以及“点道茶，撒上些白松子、胡桃肉”，
等等，可谓茶香渐浓。

　　中国古典小说，彻底摆脱《三国》式的“讲史”，以及《水浒》
式的“英雄传奇”，长篇大套地讲述俗世中芸芸众生的日常生活，描
写最常态的衣食住行、七情六欲、生老病死，始作俑者当推《金瓶梅》。
《金瓶梅》里有不少露骨的色情描写，不但“少儿不宜”，就是对成
年人，如果心性不够健康者，恐怕也确会产生出诲淫的负面作用。但
《金瓶梅》那生动而细腻地描摹日常生活场景，镶金嵌玉般地铺排出
令人目不暇接的种种细节，至少作为一个艺术流派的翘楚，是值得我
们肯定、赞叹的。《金瓶梅》从《水浒》中“王婆贪贿说风情”前后
的情节生发出它的故事，“借树开花”，起头的文字不仅是模仿，而
且是爽性完全照搬，但在那嫁接的过程中，它也有了若干微妙的变化，
比如写王婆点茶，《水浒》是“点道茶，撒上白松子、胡桃肉”，
《金瓶梅》就直书“胡桃松子泡茶”了。在《金瓶梅》里，不仅写到
王婆茶肆的茶，也写到市民家中自饮的茶与待客的茶。比如福仁泡茶，
福仁即福建所产的橄榄仁，可以用来泡茶；盐笋芝麻木樨泡茶，盐笋
应是盐渍过的笋干，这茶肯定有咸味；梅桂泼卤瓜仁泡茶，有专家指
出“梅桂”即玫瑰，这茶大概是甜的；江南凤团雀舌牙茶，这是一种
产量很小，极名贵的供品茶，宋朝已值二十两黄金一饼，而且还往往
是有价无市，想买也买不到；蜜蜡香茶，把蜜蜂窝压榨后可提炼出蜜
蜂蜡，但俗话把根本出不来味道形容成“味同嚼蜡”，不知怎么当时
有人用蜜蜡沏茶，怪哉！榛松泡茶；木樨青豆泡茶；咸樱桃的茶；土
豆泡茶；芜荽芝麻茶……真是茶香阵阵，袭鼻催津。但是，看到如许
多的关于茶的描写后，我们不禁要问：怎么当时（著书人所处的明朝，
或前推到书中所托称的宋朝）人们饮茶，除了茶叶外，往往还要往茶
盏里搁那么多其它的东西？又为什么，到清朝以后迄今，这种饮茶习
惯竟几乎湮灭无存？《金瓶梅》第七十二回，写到潘金莲为了讨好西
门庆，“从新用纤手抹盏边水渍，点了一盏浓浓酽酽，芝麻盐笋栗系
瓜仁核桃仁夹春不老海青拿天鹅木樨玫瑰泼卤六安雀舌芽茶，西门庆
刚呷了一口，美味香甜，满心欢喜。”这盏茶，除正经茶叶六安雀舌
芽茶外，竟一古脑加入了十种辅料！其中一看就懂的有芝麻、盐笋
（干）、瓜仁、核桃，木樨（桂花）、玫瑰泼卤（玫瑰浓汁）六种，
其余四种，栗系应是栗子切成的细丝，核桃仁里所夹的“春不老”应
是一种剁碎的腌咸菜，“海青”可能是橄揽，“天鹅”可能是银杏即
白果，“海青拿大鹅”可能是橄榄肉里嵌着白果肉。这哪里是茶，分
明是一盏汤了！而且酸、甜、苦、辣、咸诸味齐备，固体多于液体，
西门庆呷了一口后会觉得美味香甜，大概是“色狼之意不在茶”吧！

　　《红楼梦》承袭了《金瓶梅》“写日常生活”的艺术传统，但是，
它起码在两点上大大地超越了《金瓶梅》，一是文本里浸透了浪漫气
息与批判意识，表达了作者的一种人文情怀与社会理想；一是基本上
摆脱了色情的描写套路，虽然也写性，却大体上是情色描写（“色情”
与“情色”这两个概念的不同，容当另文阐释）。《红楼梦》里写茶
的地方也很不少，但往茶汤里配那么多辅料的例子一个也没有了。第
三回写林黛玉初到荣国府，饭后丫头捧上茶来，林黛玉也算大宦人家
出来的了，颇为纳闷――她家从养生角度考虑，是不兴饭后马上吃茶
的啊――到后来才悟出，荣国府饭后那第一道茶是漱口的，那第二道，
才是吃的茶。一个关于茶的细节，对展示贵族府第气派和揭示人物心
理特征都起到了作用。《红楼梦》第四十一回“拢翠庵茶品梅花雪”，
不仅写到茶本身，还写到种种珍奇的茶具，以及烹茶所用的水，“旧
年蠲的雨水”已然令人感到“何其讲究乃尔”，谁知那妙玉给林黛玉
等人吃体己茶时，更用了从太湖边上的玄墓蟠香寺里，梅花上收的雪；
是储在鬼脸青的花瓮里，埋在地下五年后，才开出来的！在这一回关
于品茶的描写中，不仅凸现出妙玉偏僻诡奇的性格，也通过成窑五彩
小盖钟这个道具，草蛇灰线，绵延千里，为八十回后妙玉的命运结局，
埋下伏笔。我最近完成的“红学探佚小说”《妙玉之死》，便由这盏
成瓷杯推衍开去，圆己一说，《红楼梦》里还出现过一盏枫露茶，是
用香枫嫩叶，入甑蒸之，取其凝露，几次泡泌而成，这碗茶后来竟酿
成丫头茜雪无辜被撵，而八十回后，茜雪又在贾宝玉陷狱时，出现在
狱神庙中，我在《妙玉之死》中，写到了那一场景。古典名著中的茶
香飘缈，既助我们消遣消闲，又为我们提供了多么开阔的想象空间，
融注进了多么丰富的思想内涵啊！

中华读书报1999.6.9.
―――――――――――――――
【新语丝电子文库(www.xys.org)】
