【新语丝电子文库(www.xys.org)】
――――――――――――――――
论博士

季羡林

    中国的博士和西方的博士不一样。在一些中国人心目中，
博士是学术生活的终结，而在西方国家，博士则只是学术研究
的开端。博士这个词儿，中国古代就有。唐代的韩愈就曾当过
“国子博士”。这同今天的博士显然是不同的。今天的博士制
度是继学士、硕士之后而建立起来的，是地地道道的舶来品。
在这里，有人会提意见了：既然源于西方，为什么又同西方不
一样呢？这意见提得有理。但是，中国古代晏子说：“橘生淮
南，则为橘；生淮北，则为枳。 ”土壤和气候条件一变，则
其种亦必随之而变。在中国，除了土壤和气候条件以外，还有
思想条件。西洋的博士到了中国，就是由于这个思想条件而变
了味的。在世界各国的历史中，中国封建阶段的历史最长。在
长达两千多年的封建社会中，中国的知识分子上进之途只有一
条，就是科举制度。这真是千军万马，挤过独木小桥。从考秀
才起，有的人历尽八十一难，还未必能从秀才而举人，从举人
而进士，从进士而殿试点状元等等，最有幸运的人才能进入翰
林院，往往已达垂暮之年，老夫耄矣，一生志愿满足矣，一个
士子的一生可以划句号矣。

    自从清末废科举以后，秀才、举人、进士之名已佚，而
思想中的形象犹在。一推行西洋的教育制度，出现了小学、中
学、大学、研究院等等级别。于是就有人来作新旧对比：中学
毕业等于秀才；大学毕业等于举人，研究生毕业等于进士，点
了翰林等于院士。这两项都隐含着“博士”这一顶桂冠的影子。
顺理成章，天衣无缝，新旧相当，如影随形。于是对比者心安
理得，胸无疑滞了。如果让我打一个比方的话，我只能拿今天
的素斋一定要烹调成鸡鱼鸭肉的形状来相比。隐含在背后的心
理状态，实在是耐人寻味的。君不见在今天的大学中，博士热
已经颇为普遍，有的副教授，甚至有的教授，都急起直追，申
报在职博士生。是否有向原来是自己的学生而今顿成博导的教
授名下申请作博士生的例子，我不敢乱说。反正向比自己晚一
辈的顿成博导的教授申请的则是有的，甚至还听说有一位教授
申请作博士生后自己却被批准为博导。万没有自己做自己的博
士生的道理，不知这位教授如何处理这个问题。

    过去读前代笔记，说清代有一个人，自己的儿子已经
成为大学士，当上了会试主考官。他因此不能再参加进士会
试，大骂自己的儿子：“这畜生让我戴假乌纱帽！”难道这
位教授也会大发牢骚：“批准我为博导让我戴假乌纱帽吗？
”中国眼前这种情况实为老外所难解。即如“老内”如不佞
者，最初也迷惑不解。现在，我一旦顿悟：在中国当前社会
中，封建思想意识仍极浓厚。在许多人的下意识里，西方传
进来的博士的背后隐约闪动着进士和翰林的影子。
―――――――――――――――
【新语丝电子文库(www.xys.org)】

