◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(xys.dropin.org)(xys-reader.org)◇◇

酱缸国医生和病人

柏杨（1920～2008.4.29.）

　　话说，从前，有个“酱缸国”，酱缸国里每天最大的事就是辩论他们是不是
酱缸国，而最热闹的事就是医生和病人的争执，结果当然是医生大败。大概情形
是这样的──

　　病人：我下个月就要结婚了，大摆筵席，你可要赏光驾临，做我的上宾。我
的病化验的结果如何？

　　医生：对不起，我恐怕要报告你一个坏消息，化验的结果就在这里，恐怕是
三期肺病，第一个是咳嗽……

　　病人：怪了，你说我咳嗽，你刚才还不是咳嗽，为什么不是肺病？

　　医生：我的咳嗽跟你的不一样。

　　病人：有什么不一样？你有钱，有学问，上过大学堂，喝过亚马逊河的水，
血统高人一等，是不是？

　　医生：不能这么说，还有半夜发烧……

　　病人：不能这么说，要怎么才能称你的心、如你的意？半夜发烧，我家那个
电扇，用到半夜能把手烫出泡，难道它得了三期肺病！

　　医生（委屈解释）：吐血也是征候之一。

　　病人：我家隔壁是个牙医，去看牙的人都被他搞得吐血，难道他们也都得了
三期肺病！

　　医生：那当然不是，而是综合起来……

　　病人：好吧，退一万步说，即令是肺病，又是七八期肺病，又有什么关系？
值得你大呼小叫！外国人还不照样得肺病？为什么你单指着鼻子说我？我下个月
结婚，谁不知道，难道你不能说些鼓励的话，为什么要打击我？我跟你有什么怨？
有什么仇？你要拆散我们？

　　医生：你误会了我的意思，我只是说……

　　病人：我一点也不误会，我一眼就看穿了你的肺腑，你幼年丧母，没有家庭
温暖，中年又因强奸案和谋财害命，坐了大牢，对公平的法律制裁，充满了仇恨，
所以看不得别人幸福，看不得国家民族享有荣耀。

　　医生：我们应该就事论事……

　　病人：我正是在就事论事，坦白告诉我，你当初杀人时，是怎么下得手的，
何况那老太太又有恩于你。

　　医生（有点恐慌）：诊断书根据你血液、唾液的化验，我不是凭空说话。

　　病人：你当然不是凭空说话，就等于你当初的刀子，不会凭空插到那老太太
胸膛上一样。你对进步爱国人士的侮辱已经够了，你一心一意恨你的同胞，说他
们都得了三期肺病，你不觉得可耻？

　　医生：老哥，我只是爱你，希望你早日康复，才直言提醒，并没有恶意。

　　病人（冷笑兼咳嗽）：你是一个血淋淋的刽子手，有良心的爱国人士会联合
起来，阻止你在“爱”的障眼法下，进行对祖国的谋杀。

　　医生：我根据的都是化验报告，像唾液，那是天竺国大学化验……

　　病人：崇洋媚外，崇洋媚外，你这个丧失民族自尊心的下流胚、贱骨头，我
严肃地警告你，你要付出崇洋媚外的代价。

　　医生（胆大起来）：不要乱扯，不要躲避，不要用斗臭代替说理，我过去的
事和主题有什么关系？我们的主题是：你有没有肺病？

　　病人：看你这个“丑陋的中国人”模样，嗓门这么大，从你的历史背景，可
看出你的恶毒心肠，怎么说没有关系？中国就坏在你们这种人手上，使外国人认
为中国人全害了三期肺病，因而看不起我们。对你这种吃里爬外的头号汉奸，天
理不容！锦衣卫（努力咳嗽），拿下！

　　当然不一定非锦衣卫拿下不可（柏杨先生就被拿下过一次），有时候是乱棒
打出，有时候是口诛笔伐。

　　一九八五年 七月二三日 台北

(XYS20080429)

◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(xys.dropin.org)(xys-reader.org)◇◇