【新语丝电子文库(www.xys.org)(www.xys2.org)】
――――――――――――――――
三个看不懂的哈佛 

乐朋文

　　提及哈佛，人们都知它历史悠久，盛誉全球，是世界顶级名牌大学。
　　哈佛大学，不仅拥有几十位诺贝尔奖得主，而且造就了几任美国总统，至于
部长、州长之类高官，更是出之平常。称哈佛为美国顶尖科学家和领袖人物的摇
篮，一点不算溢美。
　　可是，哈佛的一些事，又叫人、特别是中国人看不懂。杨炳章的《不平则鸣
――――我在哈佛１５年》，就说了这样一件事：
　　１９８６年，恰逢哈佛建校３５０周年，校庆与该年的毕业典礼联合举行。
因有罗斯福总统出席哈佛３００周年校庆的先例，故哈佛有意邀请当时的美国总
统里根参加盛典。邀请传到白宫，里根欣然接受，同时提了个条件：他不能白来
，最好授予他一个荣誉博士学位。对于总统阁下的小小请求，哈佛董事会讨论时
发生了争执，一时难以敲定，旋即广泛征求师生们的意见，但多数人的立场是：
堂堂最高学府，岂可给一个电影演员学位？最后不了了之，里根没有得到学位，
当然也没有莅临哈佛校庆。
　　倘依国人的眼光，我想起码有三个看不懂：
　　一不明白，区区一个博士学位，而且又是“荣誉”的，赠给美利坚总统，让
里根名正言顺地到校参庆，如果再作重要演讲，能为哈佛增添多少风光！可哈佛
不屑于此，令总统吃了闭门羹。
　　二不明白，授予学位这档子事，董事会主席或校长拍板不就得了，用得着开
校董事会讨论，还要征求全校师生的意见？小题大作，自找麻烦。
　　第三个叫人看不懂的是，哈佛就不怕因此开罪总统？哈佛虽为全美大学的“
老大”，可说什么也难与一国至尊的总统相比。论级别，哈佛顶多相当于州、部
级，总统可是硬梆梆的国家级呀！如此不给面子，以下犯上，日后白宫和里根给
穿小鞋怎么办？
　　这么一想，横竖觉得哈佛拒给里根荣誉博士学位，是太自命清高了，太不明
智了。说得直白些，是太不识抬举！
　　看看咱这儿，别说总统级的大人物、大名流，而且是亲开金口；为了借名沾
光，制造轰动效应，影视明星早就一个个地被揽进高等学府，当上了真资格的教
授。至于某些厅长、局长、处长，更是早就有了名牌大学的博士、教授、博导之
类头衔。里根莫说贵为总统，就算演员也是好莱坞出身，可哈佛居然连个荣誉学
位都不肯给；若在中国，送个院士、博导，抑或名誉校长什么的，也是小菜一碟
，没人敢说三道四。
　　哈佛呀哈佛，你太看重学术尊严，太过独立、民主，太不懂人情世故。倘不
是这样，有谁能帮咱看懂哈佛，破解里根吃闭门羹这个谜团？！ 
――――――――――――――――
【新语丝电子文库(www.xys.org)(www.xys2.org)】
