【新语丝电子文库(www.xys.org)(www.xys2.org)】
――――――――――――――――
不读文学 

蒋丽萍

　　我想，我之不读文学，首先跟年龄有关。

　　年轻的时候，经历少，梦想多，读文学就觉得是别人在替我圆梦。许
多时候，是借助文学丰富自己的生活。记得18岁那年，借得一套《约翰-克
利斯朵夫》，限期一个礼拜要还的，于是就日夜兼程地赶，等到读完，脸
都绿了。可是，那里面呈示的一个人的一生，将我那差不多跟白纸一样的
头脑里染上了斑斓的色彩。

　　现在的我，有了些年纪了。经历也丰富了，再看那些虚构的东西就觉
得可笑。不是否定虚构，而是从许多作品的故事上，看出了作者想象力的
贫乏。他们编造的情节比我看见的、听到的人生故事差远了。有的时候，
看他们将一些生活的碎屑津津有味地咀嚼，心里就难过。窗户之外，就是
生猛的时代，悲欢离合真善美假恶丑无时不在做着展示和较量，那些偷天
陷阱设置得让人目瞪口呆；那些人情变幻繁复曲析，柳暗花明的转折比编
出来的还要假――却是真的！

　　所以，现在要编一个让我信服的故事，比较难。

　　有的时候，我并不苛求故事。我知道，欣赏文学有许多途径，旱路不
行走水路。那么，来点好的、有力量的文字吧。文学既然作为一门艺术，
文字就应该是千锤百炼过的、有天才的闪光的。就好比我们去剧场看戏，
总是要看那些具有艺术天才、又经过长期训练的演员，哪里肯看一个要身
段没身段，要嗓子没嗓子、要扮相没扮相的呢？在我的记忆里，曾经见识
过许多美妙的文字、比如契诃夫的《草原》、蒲宁的《故园》、鲁迅的
《阿Q正传》、张爱玲的《金锁记》……那些语言并非因为华丽或别致才
讨巧，主要还是作者具备了讲述他的故事的基本条件，那就是一种无法替
代的独特的语言方式。它就是故事的一部分。读这样的文字，有一种水乳
交融的和顺，语言的小径干净幽雅，却是直达作者的目标。可是，现下的
文学似乎忘记了这个头一位的条件，许多人要么粗针大麻线地将一些情节
缝制起来，或者俗不可耐地往那情节上缀上许多的花边，无所用心和蹩脚
的匠心一起作祟，逼得你走投无路。

　　谈了情节和语言，接下来，轮到思想了。倘若从文学中能够读到那些
令人艳羡的思想，那也不失为一种收获啊！可是，自从许多评论家和作家
宣告，思想批判的时代巳经过去，文学应该向“纯”度进发以后，我们就
很少能够从文学中间读到思想了。崇高的；尖锐的、批判的、新颖的、泼
辣的、深刻的，甚至不合时宜的，你总该表达一些思想吧？就像张伟写
《柏慧》，尽管读的时候可惜他的思想表露过于急切。反而削弱了他想要
表达的内容，可是，作家的愤怒和急不择言还是有一种力量的呀！令人失
望的是，文学差不多就跟现实脱节了似的，许多中国人正在努力思考的问
题，在文学中竟然很少得到反映。人们需要文学体现出思想的力量的时
候，文学却去把门关上，将历史和现实的潮流挡在了门外，打开自己的小
首饰盒子，一件一件地展示自己那些似乎很值钱的家当。我想，我虽然不
是见多识广的人，可也犯不着来看你见摆这些玩意儿呀！

　　有一段时间，我对小说绝望了，就把阅读的兴趣转到了散文上。想起
来，散文不允许虚构，就不要强调情节；散文总归美文多，也契合我那唯
美主义的口味。想不到情况更不妙！先前作为对于个人话语被覆盖、被笼
罩的反抗，一些作家开始描写一些个人生活场景和感受，连带现代文学中
粱实秋、林语堂、丰子恺、郁达夫等那些经典一起出笼，形成了让我等感
到新鲜的文字。事情很快就起了变化。一些作家毫无节制地书写自己的小
感受，到了让人生厌的地步。特别是那些出国游记，简直就是灾难――不
提也罢。而且，语言不讲究的毛病，到了散文里更加无药可救。做小说的
时候，语言不行，说不定还有情节呢？还有题材新鲜呢？做散文而不讲究
语言，就好比清唱，无伴奏。也不上妆，一切可以依赖的条件都去掉了，
就看你的真本事了――砸锅的就更多了。

　　有一段时间，我开始读学者散文。因为的确有一些学者的散文；无论
语言还是思想，都让人耳目一新，比如朱学勤，赵国，吴方，张中行，辛
丰年，葛兆光……可是，读得多了，又厌了。事实是一些学者(可不是我提
到的这几位)大概觉得写散文的时候就是作家了，也得模仿作家的样子，以
上作家的毛病也开始沾染上了……

　　你说，我还要不要读文学呢？ 
――――――――――――――――
【新语丝电子文库(www.xys.org)(www.xys2.org)】
