【新语丝电子文库(www.xys.org)(www.xys2.org)】
――――――――――――――――
中国人为什么不害羞 

孟波


　　乘公交车，每天都听到车喇叭不厌其烦地向乘客号召：“为弘扬民族文化，
做文明市民，请您把座位让给老、弱、病、残、孕及抱小孩的乘客。”

　　刚开始乘车我一般都站着。但后来我也忙着找座坐了，不是累,而是好给老
人让座，好“弘扬民族文化，做文明市民”。有时上班途中，我能让七八次座。
很是过了一把弘扬民族文化的瘾。

　　后来我就设想，等将来我和老婆有了儿子，一到星期天，就专门带他乘公交
车，我们一家三口联袂找座，见人就让。好使儿子打小就“弘扬民族文化，做文
明市民”。

　　孰料正当我为自己的绝妙设想暗自叫好时，半路杀出个王小波来。他那篇著
名的《国学与智慧》的文章搅了我的如意算盘。他在文中说，美国留学时，他认
得一位青年，叫做戴维，王小波看他人还不错，就给他讲解中华文化的真谛，什
么忠孝、仁义之类。谁知他听了居然不感动，还说：“我们也爱国。我们也尊敬
老年人。这有什么？我们都知道！”王小波听了真的动了邪火，想扑上去咬他。
后来想明白了，“东方文化里所有的一切，那边都有，之所以没有投入全身心来
讲究，主要是因为人家还有些别的事情。”

　　那会儿我大学刚毕业，挺相信书上的东西。加之王小波是个硕士，面相长得
老实，说的情真意切，又去过不少国家，让人没法不信。但是，我私下里还是又
请教了几位经常出国的人士,结果证明王小波没错。人家没文化的人都知道让座，
尊老爱幼在人家那里和文化无关。

　　于是我便害羞起来。啊？我拉上老婆孩子准备为之“献了青春献子孙”的事
儿，在人家那里竟然不足挂齿、稀松平常， 在我们这里却成了伟大的民族文化?
真是不好意思。

　　从此，对某些人整天吆喝的“民族文化”我便怀疑起来。民族文化嘛，应该
是特有的东西，否则就是世界文化。像“中华民族自古勤劳勇敢、善良智慧、热
情好客、互相团结”等等,我认为就不是咱们的“民族文化”。你天生勤劳勇敢，
别人天生懒惰怯弱；你天生善良智慧，别人天生凶恶傻冒；你天生热情好客，别
人天生吝啬抠门。这是谁家的道理，明明是一厢情愿嘛。我这样说，绝不是否定
咱们“民族文化”的存在，比如四大发明、唐诗宋词元曲等等都是经典的民族文
化。但如果说给人让座就是“民族文化”，那咱们民族文化的标准也太低了。这
不是人为地给咱们的文化降格吗？

　　其实，不独民族文化这事，很多在国外很严肃的东西，一到咱们这里就常常
人为地降低标准。比如教授。有资料说当季羡林先生在德国求学时，德国的大学
一个系里边只有一两个教授。然而，1994年中国大学已经有正副教授13万了。季
羡林先生说：“‘教授满街走，讲师多如狗’，这话难听，不过确实是这样。”

　　比如收入，某些地方明明还有成千上万人没解决温饱，当地有关部门却宣布
已经小康。

　　比如人权。明明是刚刚吃饱，就说咱们的人权比人家美国还有保障。

　　比如教育投入。占国民总产值比例只有百分之二点三，而印度已达百分之三
点五。马来西亚则为百分之六点九。泰国也接近百分之四，美国差不多百分之五
点几到六。我们在发展中国家里也比较最靠后的，但中国人照样“科教兴国”。

　　比如硅谷。人家美国才几个呀。嗬，咱们几乎每个省市都有了。也不怕把人
家给吓着了。

　　比如汽车厂。人家一个国家才几个，可前些时候，咱们几乎每个省一个，最
不济也是个组装厂。

　　鲁迅先生讽刺学衡派时说：“我所佩服诸公的只有一点，这种东西也居然会
有发表的勇气。”我则想说，我佩服中国人的只有一点，您那教授也算教授，您
那硅谷也叫硅谷。中国人，你为什么不害羞？

　　中国有句老话，叫“取法乎上，仅得其中。取法乎中，仅得其下。”一个民
族、一个国家、一种文化，本没有优劣贵贱之分，但是，如果有人老是降格以求
放纵自己，老是“取法乎中”,甚至“取法乎下”,那日后恐怕只能“仅得其下”
或者“一无所得”了。
 
――――――――――――――――
【新语丝电子文库(www.xys.org)(www.xys2.org)】
