◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(xys1.dyndns.org)(xys888.dyndns.org)◇◇

“不和谐”的声音

李兴濂

　　1955年5月25日，《人民日报》公布“关于胡风反党集团第二批材料”的第
二天。中国文联主席团和中国作协主席团在北京东城贡院西街的新闻总署礼堂，
召开联席扩大会议，开除胡风的中国作协会籍,撤销其一切职务。在那个拥聚了
700余人的会场上，一片群情激昂,愤怒声讨的“一边倒”的海洋里，一个清瘦文
弱,戴着圆框近视眼镜的中年男子站起来,朝主席台连递了3次条子，要求发言。
此人就是美学家、翻译家吕荧。他走到话筒前，毫不含糊地说出了自己的观点：

　　“胡风性情有些缺点，我们批评、帮助他是应该的。但他不是政治问题，是
学术思想问题，不能说他是反革命……”在那种整个社会几乎众口一词的情势下，
吕荧不趋炎附势，不随波逐流，不阿谀屈从，忠诚于事实，坚守原则，恪守真理,
勇敢地站出来,发出了“不和谐”的声音。尽管他的话还没有说完，就被会场里
一派惊心动魄的轰骂声截断了，但他仍旧不屈地站在讲台上，像一株狂风中的
小树，义无反顾，不避风险，不惧高压，向着冤错，发出自已良知的直诉和道义
的呼喊，直到被人揪下台,带出会场软禁起来……

　　吕荧在众口一声、千篇一律的年代里,敢于发出不一致的声音，高高地矗起
了一座不朽的人格丰碑，让后来者仰视！

　　正义的呼声，有时未必是“和谐”的声音，敢于“不和谐”的呼喊，才能达
到和谐的共鸣，但没有坚持正义的无畏精神，会呼喊的嘴巴到时候也会变成哑巴
的。

◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(xys1.dyndns.org)(xys888.dyndns.org)◇◇