◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(xys1.dyndns.org)(xys888.dyndns.org)◇◇

不要也罢的“权利” 

陈宏生

　　“做手术必须患者本人签字”的规定，据说是把患者被剥夺了的权利重新还
给患者。对长期个人权利缺失的国人来说，这话听起来很悦耳。问题是，保证患
者获得最好治疗效果是医院的责任，而作为一个专业技术机构，医生几乎可以说
是绝对权威。然而，要不要做手术，采用何种方法治疗的决定权却不在医生手上，
医生只能被动地按患者的意愿行事，而作为外行的患者的意愿又很可能并非最佳
治疗手段。这种矛盾如何调和？若无法调和，医院又谈何对患者负责？

　　潮汕有句俗话：“合厝人意便是好工夫。”对建私宅、做家俱、买东西而言，
这话没错。钱是你花的，你中意就行。但放在医患关系上就十分荒谬了。因为患
者进医院的目的是治好病，而非花钱买得意。而决定治疗效果的，是医生的医术
而非患者的好恶。有些“权利”是不值得维护的，因为它似是而非。进了医院，
就听医生的。在这时候争了权很可能反倒会丢了利。当然，现代医学还存在许多
未知领域，医生中也有医德好坏，学识深浅，责任心强弱的区别，患者有时有某
些疑虑也可以理解。然而，称职的医生总比庸医多，救死扶伤的医生总比谋财害
命的医生多得多吧？若非如是你还敢进医院吗？医界有句老话：“不医亲，不医
邻，不医不信人。”这是经验之谈。医亲医邻心理压力太大，而不相信医生者在
心理上首先输了，在治疗上也很难全力配合，治疗效果当然不佳。医生和患者应
是同一个战壕的战友，其利益和目标是一致的。但现在的医患关系却被人为地弄
得空前紧张，形同敌人，某些本不是问题的问题也冒出来了。这种现状，既困扰
了医院，也损害了患者，是个“双输”的局面。

　　话说回来，在医疗过程中，的确有一些有充分选择余地的决定可由患者或其
亲属作出。例如，某些病可住院，也可在家治疗，患者可视自身条件选择一种。
例如，某些疑难危重病，常规治疗不起作用，采用某种特殊治疗或有一线生机，
但花费巨，风险大，结果很难预料，医生将事情说清楚，是否一搏，决定权在患
者。又例如，一个手术，有多种术式，各有利弊，患者也可自行选择。事实上，
患者应享有的权利，医生一般都是能够尊重的，因为剥夺患者这些权利对医生并
无好处。应该担心的倒是，医生出于自我保护的目的而无原则地“让权”，从而
把一部分该负的责任推给患者。医疗作为一种高风险高技术行业，没多少医学知
识的患者享有太多决定权我看是祸不是福。有些“权利”，不要也罢。

　　值得深思的是，为患者“争权”的多是些笔杆子和医界中人，给患者更多自
主决定权的规定也是卫生行政部门作出的。他们真能代表患者的意愿和利益吗？ 

◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(xys1.dyndns.org)(xys888.dyndns.org)◇◇