◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(xys1.dyndns.org)(xys888.dyndns.org)◇◇

不要问北大清华为谁办

童大焕

　　有一位老太婆，膝下两个如花似玉的女儿，大女儿卖油纸伞，小女儿卖布鞋，
老人天天都在忧伤：晴天的时候，担心大女儿的油纸伞卖不出去；雨天的时候，
又为小女儿的布鞋发愁。

　　你不要发笑，很多时候我们和这个老太婆丝毫没有两样！打个比方，在人才
问题上，我们的态度就是这样：外国的优秀人才到中国来，比如说引进高级技工，
我们就大呼小叫说人家来跟我们抢饭碗；要是我们十年寒窗的优秀学子纷纷出国
吧，又声嘶力竭地说我们人才流失！进也不是，出也不是，晴天不是，雨天也不
是。搞得清华北大这样的国内一流高校对出国毕业生的去向问题也讳莫如深犹抱
琵琶半遮面，跟国家机密似的。

　　那天看到《北京市场报》的《时代生活周刊》（2002年5月16日版），封面
上的大字标题《北大清华为谁而办》一下吸引了我。报道是这样说的：2000年北
京大学毕业生毕业后直接出国留学的大约占毕业生总数的20％，2001年也接近
20％，但总人数上升；来自新华社的数据也表明，清华大学毕业生直接申请出国
的人数呈持续增长势头，1998年为760多人；1999年为960多人；2000年达1120多
人；2001年继续保持在千人以上。即使是没有出国的学生，也很大一部分流向了
外企。

　　而北大清华对此则遮遮掩掩，北京大学教务处一位工作人员对记者说，北大
出国留学人员的统计数据是不会向外公开也从来没有向外公开过的。清华大学有
关部门也表示，这些数据没有得到教育部批准，不能随便向外界公布。文章说，
为支持北大清华建设一流大学的目标，国家从1999年起分3年累计单独给北大、
清华各拨款18个亿。但是18个亿和更多的投入之后，我们却惊异地发现，原来我
们是在为他人做嫁衣！

　　话说得言之凿凿很有道理，仔细推敲却全不是那么回事。不用说，人才的市
场配置自由流动，不管流入还是流出，遵循的都是个人效益和社会效益最大化的
原则，互惠互利，有何不可。很多人认为，正是因为我们现有的发展环境、薪资
待遇等各方面的条件还不够好，才更需要一流的人才投入到社会各个行业中，以
改善现状，从总体上提高我国的经济和社会发展水平。但是说这话的人是否忘了
市场资源的最佳配置法则？只有双方都能够发挥最大效用、取得最大收益的配置
才是最佳配置。

　　如果以现有的环境和条件，只需二流三流人才就能达到社会价值的最大化，
那么用一流人才就是对一流人才的极大浪费。这个时候我们有什么理由要求一流
人才有耐心和信心参与到改造环境的过程和等待中呢？要知道，他换一个环境，
个人价值和社会价值都可以得到更好的实现。只有不浪费资源（当然包括人力资
源）的选择才是最好的选择。再说，我们的一流人才出去了，直接到国外去进行
资本的原始积累，赚外国人的钱，并且学习国外先进的管理方法和经验，待时机
成熟再回国创业，不也同样可以甚至是更好地从外围突破，参与到改造我们国内
环境的工作中来吗？

　　聪明的智者给悲观的老太婆出的主意是：晴天的时候，你就想想你卖布鞋的
小女儿；雨天的时候，你就想想你卖雨伞的大女儿。果然，老太婆从此脸上挂满
了笑。观念一变，世界就全变了。

　　来去自由吧！不必问北大清华为谁而办，只要它们恪尽职守地为这个世界培
养一流的人才，那么它就必将长久地有利于人类也有利于这个国家和人才自己。

◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(xys1.dyndns.org)(xys888.dyndns.org)◇◇
