◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(xys.3322.org)(xys.xlogit.com)◇◇

乔治・卡林相声四则

翻译：柯南

　　他们来自天外

　　有些家伙，相信UFO，还有一些家伙，相信有个隐身上帝住在天上。特别是，
后面这帮家伙他们完全相信耶稣-弥赛亚-上帝之子的神话。我发现媒体没有公平
对待他们。这让我觉得沮丧，有点郁闷。

　　你可能已经发现了，媒体经常把相信UFO的家伙叫做狂迷者。把他们和那些
沉溺于某些爱好的人和纯粹的狂热者划上等号，这个词是用来贬低和排斥他们的。
这让他们好像变成了疯子和古怪的蠢货，鲁莽地相信在一个可见的宇宙中有不计
其数的恒星，很有可能有上千亿能住人的行星，其中有一些行星可能产生了一些
生命，能做咱们做不了的事。

　　另一方面，另外一些家伙相信一个永恒的、全能的人，他要人们无条件爱他、
崇拜他。给你恩惠还是惩罚，全凭他一时兴起。人们却觉得这些家伙可敬、正直
和可靠。虽说有大量的信徒明显是思想狭隘的狂热家伙。

　　我觉得，在各个方面，UFO存在的证据和上帝存在的证据一样多。可能UFO的
证据更多。至少有无数人拍到了UFO，全世界都出现过无法解释的景象；而且军
队和民用雷达熟练操作员都看到过UFO的雷达证据，这些证据都有案可查。

　　这甚至还不包括许多训练有素的、有经验的军队和民航飞行员作证说看到了
UFO。他们能干这个工作，有一部分原因是因为他们的眼力和心理稳定性超过常
人。而且还有同样训练有素的有经验的执法官看到了UFO。人们知道，这些飞行
员和执法官都是些严肃冷静的人。如果和任何疯狂、古怪的信仰沾上边，他们就
惨了。可是，他们冒着这个风险说出了他们见到了UFO，因为他们相信他们看见
了一些客观存在的东西，他们觉得这些东西很重要。

　　所有媒体都忽略了这些证据。

　　当然，相信UFO的家伙们中间也也有疯子、傻子和边缘人。但是你听过其中
一些虔诚的、真正相信UFO的家伙说话吗？你听见过和宗教狂热分子联系在一起
的奇异行为和古怪论断吗？能不能认为这些人是疯子、傻子和蠢货？一个公正的
人会这样认为。

　　但是这两伙人里面的边缘人和论题没有关系。重要的是媒体报道这两类信仰
的时候的偏见和迷信。媒体虔诚对待一种信仰，把它当成人们承认的真理，而笑
着对待另一种信仰，一下子就把它打发了。

　　作为上面这些前提的证据，我给你讲一段典型的电视新闻，每个四旬斋的最
后一个星期五你都能听到这种：

　　“今天是耶稣受难节，全世界基督徒信守的节日，这个节日是为了纪念上帝
之子耶稣被钉死在十字架上。耶稣的死救赎了人类的罪。”

　　其实这条新闻应该这样写：

　　“今天是耶稣受难节，全世界基督狂迷者信守的节日。这个蓄着胡子的著名
文化人物在这一天据称被钉死在十字架上，他有时候也被当作弥赛亚。根据传说，
他为人类的所谓的罪而死去。从今天标志着一个‘圣’周末的开始，到复活节星
期天结束。许多人相信，在复活节星期天，这个死了的“救世主”神秘地“起死
复生”。顺便说一句，他声称是一个称为上帝的住在天上的隐身人的儿子。”

　　“根据这个传说，耶稣自愿受死，而且真的被处死了，于是他把过去和未来
的所有人救出了一个通常称为地狱的炽热的地方，让他们不再永受煎熬。不仅如
此，被‘救赎’的人坚决相信这样一个相当古怪的传奇。”

　　这就是一个中立的新闻报道的例子。不过你可别想等到这种新闻。外星人会
比它们先到。

　　※    ※    ※

　　二诫

　　我对十诫有个疑问。是这样：为什么是十条？咱们用不着那么多。我觉得这
份诫律的单子是被人故意灌水灌到了十条。很明显这是个充满废话的单子。

　　其实是这么一回事：大约在5000年前，一伙宗教和政治掮客扎到一堆，思考
怎么才能控制人们、让他们守秩序。他们知道人们基本上都是蠢货，相信告诉他
们的一切。所以，这些人宣布上帝亲自给了他们中的某个人十条诫律，上帝希望
每个人都遵守。他们声称整个这件事发生在一个山顶上，而当时没有其他任何人
在场。

　　但是，让我问问你：当这些家伙坐在帐篷里把这东西搞出来的时候，他们为
什么选择了十？为什么是十？为什么不是九或者十一？我告诉你原因。因为十听
起来很重要。十听起来很正式。他们知道如果用了十一，人们就不会认真对待它
们。人们会说：“你在耍我吗？十一诫？给我滚开！”

　　但是这是十！十听起来很重要。十是十进制系统的基础。十个一组。它是一
个让人们心理满足的数字：十佳、十大通缉犯、十大摩登人物。所以，选择十条
诫律明显是一个市场营销的决策。而且很明显也是一个胡说八道的单子。事实上，
这是一份政治文件，故意灌水，为的是让它畅销。

　　我来告诉你们怎么减少诫律的数量，搞出一个更有逻辑、更现实的单子。咱
们从最前面的三条诫律开始。我用的是罗马天主教的版本，因为我小的时候学的
就是这种。


　　钦崇一天主万有之上。（我是耶和华你的神，除了我以外，你不可有别的
神。）
　　勿呼天主圣名以发虚誓。（不可妄称耶和华你神的名。）
　　守瞻礼之日。（当记念安息日，守为圣日）

　　好吧，这头三条纯粹是胡说八道。“安息日”、“耶和华的名字”、“别的
神”。这是鬼话。鬼话是为了吓唬和控制那些还没开化的人。这种迷信的胡话对
21世纪聪明开化的人们的生活根本没有任何影响。你把这头三条诫律扔掉，然后
就剩七条了。


　　孝敬父母。


　　这条诫律说的是服从和尊敬权威。换句话说，它只不过是控制人们的手段。
事实在于，人们不应该自动获得服从和尊敬。服从和尊敬是靠行动得来的。这要
看父母（或者权威人物）的表现。一些父母值得尊敬，而大部分不值得。就是这
样。咱们现在减少到了六条。

　　现在，为了逻辑之便――宗教和逻辑的关系真是不好――我先跳到后面几条
诫律：


　　勿偷盗。（不可偷盗。）
　　勿妄证。（不可作假见证。）


　　偷盗和说谎。事实上，如果你思考一下，这两条诫律说的都是同一类行为：
不正直。偷盗和说谎。所以咱们不需要两条。相反，咱们把这两条合并，把它称
作“勿不正直。”这样咱们一下子就只有五条了。

　　还有其他两条，咱们也一块儿把它们给合并了：

　　勿行邪淫。（不可通奸。）
　　勿恋他人妻。（不可贪恋邻居的妻子。）

　　这两条禁止的还是同一类行为，也就是婚姻不忠诚。两条的不同点在于后者
只是在脑子里想想。而且我觉得你不应该把对别人的妻子产生幻想当成非法的。
否则一个人在玩他那玩意儿的时候该想什么？

　　但是婚姻忠诚是个好主意。所以我建议咱们留下它，把这条诫律叫做“你们
勿不忠诚”。这样一下子就剩四条了。

　　如果你再仔细想想，正直和忠实其实都是同一种价值的一部分。所以，咱们
事实上可以把两条关于正直的诫律和两条关于忠诚的诫律合并。用肯定的语言，
而不是用否定的语言，把整个这件事称作“你们当永远正直忠诚”。现在咱们就
减到三条了。


　　勿贪他人财物。（不可觊觎邻居的财物。）


　　这条真是蠢到家了。觊觎你的邻居的财物，是让经济继续运行的动力：你的
邻居买了个能放《基督降世》（O Come All Ye Faithful）的按摩器，你也想要
一个。觊觎创造工作机会。忘了这条吧。

　　你把关于觊觎的这条扔掉，现在就减到两条了：那一大条合并后的正直/忠
诚诫律，另外一条是咱们还没提到的：


　　勿杀人。


　　谋杀。这是第五诫。但是，如果你稍微思考一下，你就会意识到宗教实在从
来都不介意杀人。真的。用上帝的名义杀人，比用其他任何理由杀的人还多。

　　举几个例子，想想爱尔兰的历史，想想中东、十字军、宗教裁判所、咱们国
家的堕胎医生杀手，当然，是啊，还有世界贸易中心，看看信教的人们对待“勿
杀人”有多认真。很显然，对于信教的人，特别是对那些真正虔诚的人，这条是
能讨价还价的。它取决于谁杀人，谁被杀。

　　所以，考虑到所有这些，各位，我给你们我修订的二诫单子：

　　第一诫：

　　你们当永远正直忠诚，特别是对你们的性服务提供者。

　　以及第二诫：

　　你们当尽力不杀任何人，当然，除非他们所祈祷的隐身复仇者不是你们所祈
祷的那位。


　　各位，你们只需要两条。摩西本可以把它们放在口袋里带下山。如果咱们有
这样的一个单子，我不介意阿拉巴马州的那个聪明的法官把它高挂在法庭大堂上。
只要他加上额外的一条：

　　你们当把你们的宗教留给你们自己！！！

　　※    ※    ※


　　关于宗教

　　说到胡说八道，一流的、大联盟式的胡说八道，一个开空头支票夸夸其谈的
空前冠军会让你望而生畏，这就是宗教。无可匹敌。宗教不费吹灰之力就有了史
上最大的胡说八道。想想吧。宗教居然让人们相信有一个隐身人住在天上，每一
天，每一分钟，他都注视着你做的每件事。而这个隐身人有一个十件事的特别单
子，他不想让你做这十件事。如果你做了这十件事中的任何一件，他就会把你送
到一个特别的地方，充满了火和烟，燃烧、折磨和痛苦，让你在那里生活、受罪、
被烧、窒息和哭喊，直到时间的尽头！但是他爱你！他爱你，而且他需要钱！他
总是需要钱！他是全能的、完美的、全知的、全智的，不知为什么就是对钱没办
法！宗教拿走了无数的钱，他们不交税，而且他们总是还想要钱。现在，我们说
的是一个美好的胡说八道的故事。天大的胡说！

　　但是我想让你知道，说句实在话，我想让你知道，我真的、真的尝试过信仰
上帝。我试图相信有一个上帝，他按照他自己的形象创造了我们所有人，他非常
爱我们，密切关注着世事。我真的试图相信这件事。但是我告诉你，你活得时间
越长，你看到的越多，你就越来越意识到有件事不对。

　　有件事不太对头。战争、疾病、死亡、毁灭、饥饿、污秽、贫穷、折磨、犯
罪、腐败和Ice Capades（美国著名的冰上舞蹈团）。有些事情绝对不对头。这
可不是个好作品。如果这是上帝尽最大努力能做到的，我可不会感动。这样的结
果不属于一个上帝的履历表。这种东西你在坏脾气的办公室临时工那里才能遇到。
我只告诉你，在任何正经运行的宇宙里，这家伙恐怕早就全能地完蛋了。顺便说
一句，我说“这家伙”是因为我坚定地相信，看看这些结果，如果有个上帝，那
么他肯定是个男的。

　　没有任何女人有能力或者会把事情搞到乱成这样。所以，如果有个上帝，我
觉得大多数通情达理的人们会认为他至少是无能的，或许，只是或许，他根本什
么都不在乎。他根本什么都不在乎，我个人很钦佩这一点，而且这也解释了大多
数糟糕的结果。

　　所以，为了不成为另一个没头脑的宗教木偶，没头脑、没目标、盲目相信世
事都掌握在某个幽灵般的无能的父亲式的人物手中，而他什么都不在乎，我决定
找个其他东西崇拜。找个我能靠得住的东西。

　　我立刻想到了太阳。就是这样。一夜之间我成为了崇拜太阳的人。好吧，不
是一夜之间，你在夜里看不到太阳。但是第二天一大早，我就成为崇拜太阳的人。
有好几个理由。首先，我能看到太阳，好吧？和我能提到的其他几个上帝不一样，
我真的能看到太阳。我就是喜欢这个。如果我能看到什么东西，大概多少就有可
靠性，你明白吗？所以，每天我都能看到太阳，而且它给了我需要的所有东西。
热、光、食物、公园里的花、湖面的倒影，还有偶尔的皮肤癌。不过，至少没有
十字架刑，而且我们也不会仅仅因为人们不同意我们，就把他们烧死。

　　太阳崇拜非常简单。这里没有神秘，没有奇迹，没有庆典，没有人要钱，没
有需要学的歌曲，而且我们也没有一幢特别的房子，每周我们聚集在里面比较衣
着。太阳最大的优点是，它从不告诉我我是个卑劣的人。它不告诉我我是一个需
要被救赎的坏蛋。它从没说过任何刻薄的话。它对我很好。所以，我崇拜太阳。
但是我不向太阳祈祷。知道为什么吗？我不会滥用我们的友谊。这不礼貌。

　　我经常认为人们对待上帝相当粗鲁，你不这样认为吗？每天不计其数的祈祷。
要求、恳求和祈求降下恩惠。做这个，给我那个，我需要辆新车，我想要个更好
的工作。而且大多数这样的祈祷发生在星期天，上帝休息的日子。这不好。这可
不是对待朋友的方式。

　　但是人们确实祈祷，他们祈求好多不同的东西。你知道，你的妹妹需要跨下
做个手术，你的弟弟因为在商场里排泄而被捕。但是首先，你很想在便利店里搞
那个火辣的红发小妞。你知道，戴眼罩，脚畸形的那个。你能祈求这个吗？我觉
得你应该。我说这没关系。祈求你想要的任何东西。祈求任何东西，但是神的计
划怎么办？

　　还记得吗？神的计划。很早以前，上帝订了个神的计划，仔细考虑，认为这
是个好计划，然后付诸实践。经过了数以十亿年，神的计划实施得很好。如今，
你出来祈求什么东西。假如你要的东西不在上帝的神的计划里，这可怎么办？你
想让他怎么办？改变他的计划？就为了你？这难道不是有点自大吗？这是个神的
计划。如果每个弱智的笨蛋拿着本两块钱的祈祷书都能出来把你的计划搞乱，当
上帝还有啥用？

　　还有一件事，你可能还有个问题：假设上帝没有满足你们的祈祷，你会怎么
说？“好吧，这是上帝的旨意。”“愿你的旨意行在地上。”好吧。但是如果这
是上帝的旨意，而且无论如何他要做他想做的，最开始干嘛还要找麻烦祈祷？我
觉得这真浪费时间！你就不能跳过祈祷的部分，直接说他的旨意的那部分？这真
让人搞不懂。

　　为了避免好多这种事，我决定崇拜太阳。但是，我说过，我不向太阳祈祷。
你知道我向谁祈祷吗？乔・佩西。两个原因：首先，我觉得他是个好演员，好吧？
我觉得这是个理由。第二，他看上去是个能把事办成的人物。乔・佩西从来不会
把事情搞砸。事实上，乔・佩西搞定了好几件上帝都搞不定的事情。多年以来，
我要上帝对我的吵闹的邻居做点什么，他有条汪汪大叫的狗。乔・佩西去了一次
就让那混球服了。只用一根棒球棒就能把事情搞定，这真是神奇。

　　所以，现在我已经向乔祈祷了一年左右。我有个发现。我发现我对上帝祈祷
获得满足的比例，和对乔・佩西祈祷获得满足的比例都差不多是50%。由一半情
况我得到了想要的，另一半情况没得到。乔和上帝一样，都是五五开，就像四叶
三叶草、马蹄铁、许愿井和兔子脚。就像幸运人，就像女巫捏捏山羊睾丸告诉你
的未来，这些都一样，都是五五开。所以，挑一个你喜欢的迷信，放轻松，许个
愿，祝你玩得愉快。

　　对那些在圣经里寻找道德教导和文学价值的人，我想建议你们看看其他一些
故事。你或许想看看《三只小猪》，这个故事很好。有个不错的大团圆结局。我
相信你们会喜欢它。还有《小红帽》，尽管里面没有大坏狼真的把奶奶吃掉的X
级部分，不过我不在乎。最后，我总是从《蛋先生》这首儿歌里得到了很多精神
安慰。我最喜欢的部分？“就算聚集了国王所有的马， 就算聚集了国王所有的
臣子， 蛋也不能再恢复原来的样子。”那是因为根本没有蛋先生，而且也没有
上帝。没有，一个也没有，没有上帝，从来都没有。

　　事实上，我打算这样说。如果有上帝，愿他把这里的观众打死！瞧，什么也
没发生，什么也没发生。大家都没事吧？好吧，告诉你，我再加点码。如果有上
帝，愿他打死我。瞧，什么也没发生。噢，等等，我的腿有点抽筋。我觉得睾丸
疼。另外，我瞎了，我瞎了。噢，现在我又好了，肯定是乔・佩西的功劳。上帝
保佑乔・佩西。非常感谢你们。乔保佑你们！


　　※    ※    ※


　　生命之神圣

　　为什么大多数反对堕胎的家伙让你根本不感兴趣？好家伙，这些保守派可真
不是一般人物，不是吗？他们全都喜欢没出生的。他们为没出生的竭尽全力。但
是一旦你被生下来，你就得靠自己啦！“维护生命”（pro-life）的保守派喜欢
胚胎，从受精到9个月大。之后他们就不想知道你了。他们不想听到你，什么都
没有！没有新生儿护理，没有日托，没有启蒙教育、没有学校午餐，没有食品券，
没有福利，什么也没有！如果你是出生前，那你就爽了。如果你是学龄前，那你
就惨了。保守派不关心你，直到你长到了能参军的年龄。那时候他们就觉得你够
格了。你就成了他们要找的了。保守派想要活的婴儿，这样就可以把他们养成死
的大兵。

　　“维护生命”。“维护生命”。这些人不是维护生命，他们屠杀医生。这是
哪门子的维护生命？他们竭尽全力挽救一个胚胎，但是如果它长成个医生，他们
就要把它杀了？他们不是维护生命，你知道他们是什么吗？他们是反对妇女。就
是这么简单，反对妇女。他们不喜欢妇女。他们相信妇女的主要任务就是作为国
家的生育机器。“维护生命”。你没见过多少白人反堕胎妇女自愿让黑人胚胎植
入她们的子宫，是吧？你没见过她们收养一大堆有缺陷的婴儿，是吧？基督倒是
可能会这么做！

　　而且，你也看不到许多“维护生命”的家伙们用煤油把他们自己泡湿了然后
把自己点着！你知道，在越南南方，那些有道德担当的虔诚的人们知道如何搞一
个天杀的示威，不是吗？他们知道怎么搞个抗议！把你自己点着！来吧，你们这
些卫道士，怒火中烧的时候也让我们闻点烟味吧。

　　我还有一个问题。为什么如果是我们，这叫堕胎，如果是鸡，这叫煎蛋？我
们突然就比鸡高级这么多？谈到仁慈，我们是什么时候把鸡给忘了？说出我们胜
过鸡的6个理由。瞧，没人说的出。你知道为什么吗？因为鸡是正派家伙。你没
见过鸡混毒品帮，是吧？你没见过鸡把别人绑在椅子上，然后把他的那玩意儿挂
在汽车电瓶上，是吧？你什么时候听说过公鸡下班回家把他的母鸡揍个半死？没
有这回事，因为鸡是正派家伙。

　　回到反堕胎的荒唐事上来。那么，胚胎是人吗？这似乎是个最重要的问题。
如果胚胎是人，人口普查为什么不算上他们？如果胚胎是人，为什么有流产没葬
礼？如果胚胎是人，人们为啥说“我们有俩孩子，还有一个快来了”而不是说
“我们有三个孩子”？人们说生命始于受精，我说生命始于约10亿年前，它是个
连续的过程！连续的，不断地延续。不断、不断、不断延续。

　　我说，你知道吗？听着，你还可以再退一步！碳原子怎么办？没有碳人类生
命就不存在！所以是不是可能我们不该烧煤？我只是想在这个反堕胎辩论中找一
点一致性。比如反堕胎真正的中坚分子告诉你生命开始于受精。受精就是精子进
入卵子的时候，通常就是在男人说了“噢，亲爱的，我本来要拔出来，可是电话
铃一响，吓了我一跳”之后的一会儿。

　　受精。但是即便在卵子受精之后，卵子到达子宫还需要6、7天时间，然后怀
孕才开始，而且并不是每个卵子都能走到这一步！80%的受精卵都在妇女每个月
愉快的几天中被冲刷出了她的体内。它们死在了卫生巾上，然而它们是受精卵！
所以，这些反堕胎人士基本上在告诉我们，任何有一个以上月经周期的妇女都是
个连环杀手！ 

　　一致性！一致性！嘿，如果他们确实想叫真，国家处决一个罪犯的时候浪费
掉的精子怎么办？要是有个“维护生命”的家伙观看死刑的时候（把精子）弄到
内裤上怎么办？这儿有个家伙的内裤上满是未来的男孩女孩，但是没人和他计较
什么！不是每次射精都该起个名字！

　　现在，谈谈一致性。我曾是个天主教徒，直到我长到了能理性思考的年纪。
天主教徒和其他基督教徒反对堕胎，他们也反对同性恋。谁的堕胎次数能比同性
恋少？别和这些人过不去了，看在上帝的面子上！这里有一大类人保证从来都不
会堕胎！而天主教徒和基督徒却把他们扔在了一边。你本可能会觉得他们会成为
天然的同盟！

　　来看看宗教的一致性。谈到我的天主教徒朋友，如果红衣主教John O’
Conner和其他一些红衣主教和主教能第一次体会一下怀孕、第一次体会一下分娩
的痛苦，而且用最低工资养活了几个孩子之后，我会很乐意听听他们谈谈堕胎！
我相信这会很有趣！而且也会很有启发。但是与此同时，他们应该做的是告诉这
些起誓保持贞节的牧师把他们的手从祭童的身上拿开。把手放在你自己身上，神
父！你知道吗？耶稣说“让小孩子到我这里来”的时候，他可不是让你来干这个
的！！

　　所以，你知道我怎么告诉这些反堕胎的人们？我说：“嘿，嘿，如果你觉得
胚胎比女人重要，试试看，让一个胚胎去洗你的脏内裤――没有报酬也没有退休
金。”把堕胎当作一种术语的界定。就是如此，生物学术语的界定。

　　但是你知道，这些堕胎辩论你听得越多，你听到“生命之神圣”这个词也就
越多。你听见了，“生命之神圣”。你相信它吗？就我个人而言，我觉得这是一
大堆胡说八道。我的意思是，生命是神圣的？谁说的？……上帝？如果你读读历
史，你会发现上帝是主要的死因之一！好几千年来都是这样。印度教徒、穆斯林、
犹太教徒和基督徒，全都轮流相互杀戮，因为上帝告诉他们这是个好主意。圣灵
的宝剑，羔羊的血，伸冤在我。不计其数被轰杀的废柴。不计其数的废柴被轰杀，
全都是因为他们答错了那个上帝问题：

　　“你信不信上帝？”

　　“不信”

　　砰！挂了！

　　“你信不信上帝？”

　　“信。”

　　“你信不信我的上帝？”

　　“不信。”

　　砰！挂了！

　　我的上帝的那玩意儿比你的上帝的大！就是这样！

　　好几千年以来，好几千年以来，所有最大规模的战争，最血腥最残忍的战争
全都是因为宗教仇恨。我倒是不介意这个，嘿，每次一群教徒相互杀戮，我倒是
乐得很！但是别给我胡扯什么“生命之神圣”。我的意思是，即便有这么一回事，
我也不认为你应该把它归在上帝头上。你知道“生命之神圣”来自什么地方？我
们造的。你知道为什么吗？因为我们活着。利己主义。活着的人们有强烈的兴趣，
推广出于某种原因生命是神圣的观念。

　　你没见过Abbot 和Costello到处谈论这套胡说八道，是吧？我们没听过墨索
里尼说过这件事吧？最近JFK（肯尼迪总统）是怎么说的？根本没有。因为JFK、
墨索里尼、Abbot和Costello都死了。他们都死了。而死人根本不关心“生命之
神圣”。只有活着的人们关心这个，于是从一个完全偏见的观点里捣鼓出了这么
一件事。这是个自私自利的、人造的、胡说八道的故事！我们把这类事情讲给自
己，好让我们感到高尚。“生命是神圣的”，让你自己感到高尚。让我问问你，
如果曾经活着的都死了，所有现在活着的都要死，神圣到底在哪里？我对这个有
疑问。因为我的意思是，即便我们这样鼓吹生命之神圣，我们并不付诸实践。我
们并不付诸实践！看看我们杀的。蚊子和苍蝇，“因为它们是害虫。”狮子和老
虎，“因为这很有意思！”鸡和猪，“因为我们饿了。”雉鸡和鹌鹑，“因为这
很有意思……而且我们饿了。”还有人。我们杀人，“因为他们是坏蛋，而且这
很有意思！”

　　而且你可能还注意到了，“生命之神圣”似乎没考虑到癌细胞，是吧？你很
难看到保险杠贴纸上写着“救救肿瘤”或者“我支持晚期黑色素瘤”。病毒、真
菌、霉菌、蛆虫、蘑菇、杂草、大肠杆菌和螃蟹，这些都没什么神圣的！所以，
“生命之神圣”最多是个有选择的东西。我们选择哪些生命形式让我们感到神圣，
然后杀掉其他的。真是笔不错的买卖，是不是？你知道我们是怎么做到的？这全
是我们发明的！是发明的！我们用同样的方法发明了死刑。这些都是我们发明的
――“生命之神圣”和死刑。我们不是太有才了吗？


　　※    ※    ※

　　作者简介：乔治・卡林（George Carlin）是作家、独角喜剧演员和言论自
由的倡导者。他的挖苦性质的、有争议的而又引人思考的独角喜剧节目曾让他被
捕、让他获得了4次格莱美奖，而且检验了美国言论自由的限度。卡林创作了许
多成功的专辑，其中四个专辑达到了金唱片标准。他的专辑《Class Clown》包
括了“你不能在电视上说的7个脏字”节目，该节目导致了一场法律大战，官司
一直打到了美国最高法院。卡林撰写和出演了HBO电视台的13个专场节目，在福
克斯电视情景剧《乔治・卡林秀》里扮演了一位出租车司机，他还出现在了许多
电影中，包括Dogma、Prince of Tides和Jersey Girl。他还留名于好莱坞的星
光大道。（简介摘自Conversations on the Edge of the Apocalypse: 
Contemplating the Future with Noam Chomsky, George Carlin, Deepak 
Chopra, Rupert Sheldrake, and Others）

(XYS20070330)

◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(xys.3322.org)(xys.xlogit.com)◇◇