◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(xys.3322.org)(xys.freedns.us)◇◇

　　《厕所》的狂欢

　　中国特稿社  林谷

　　吃喝拉撒，皆人生要义。但最后一项，尽管生死攸关，却难登大雅之堂。最
近，以《厕所》为题的话剧一亮相首都舞台，就引来众多关注。

　　一个守厕所的史爷，和几十年如一日上厕所的芸芸众生，共同经历了尼克松
访华、知青返城、改革开放等历史事件，他们也在时代的变迁中上演着自己的悲
喜剧。试图将方寸之间的厕所变成折射现当代中国人情世态的平台，是一次可圈
可点的艺术尝试。编剧过士行和导演林兆华分别以追求哲理思考和先锋新锐著称。
令人遗憾的是，出入《厕所》的人物在徒逞口舌之利之后，不幸沦为了概念化的
图解；哲理和先锋的名号，遮掩不住的是一场浅陋的话语狂欢。 

　　在满场游走的概念化人物中，颇令人玩味的是同性恋英子一角。他一登场就
身着色彩极为娇艳的衬衣，并竭力向女军人丹丹讨欢心。随着时代场景的变幻，
英子索性扎上了小辫，戴上了乳罩，步态更加婀娜多姿，也越发嗲声嗲气。当他
假作哭泣状，柔柔叹道：同性恋也需要法律保护！全场哄堂大笑。这一段似乎不
经意地暗合不少法学家、社会学家呼吁在法律上保障像同性恋者这种少数人群的
合法权益，李银河也曾几次争取在人大提出为同性恋婚姻立法的议案――这些为
保障基本人权的努力在满堂哄笑中再次被人们记忆。

　　如果真正按照全剧概念化解释人物的手法，似乎应着力表现英子如何去搔首
弄姿吸引同性，但编剧以自己的理解赋予英子另一种公式化形象：娘娘腔，通过
讨女人欢心，异装来加强对自身女性角色的认同感。厕所里进出的贩夫走卒、老
少婆姨都可以拿他随时嘲弄取乐――连因守厕所而深感自卑的史爷，和同样失意
的一群返城知青，都在对英子的喝斥中无形具备了道德优越感：毕竟，再不得志
也还是正常人。

　　英子的形象让我们联想起生活里一些传统性别特征模糊的人物，包括所谓的
“娘娘腔”和“假小子”。他们，尤其是前者屡被嘲弄，因为颠覆了对男女两性
性别角色的传统两分法定义：男儿当刚强而孔武有力，女子应柔弱顺从。这样的
定义或许源自早期人类社会在恶劣的自然条件下为了生存而形成的角色分工。然
而性别绝非一个生理概念，而是一个涵盖了身心两极，受到生长环境、文化习俗
等影响的综合概念。对性别的探究已然是文化研究中方兴未艾的显学。不少研究
表明，这些为他人侧目而视的人们常有的感觉是自己的灵魂寄居到了错误性别的
躯体里，心理的性别认同与自己的生理性征相反，就像“穿错了衣服”，所以要
穿回来，而在别人看来这才是犯了天大的错误。有人会问，这等事如鱼饮水，冷
暖自知，与他人有何相干？否。在有的人眼里，这不单单是错误，而且已经构成
了对社会主流文化习俗的挑衅，威胁到已有的伦理纲常，所以必加痛伐之，佐以
语言甚至肢体暴力。英子不但在剧中受到了语言暴力，也数次差点被饱以老拳，
尽管他无心伤害他人。 

　　那么，“英子”们一定是同性恋吗？不，英子无处不在。我的一位颇具女性
气质的同事曾咬牙切齿谈起同性恋如何伤风败俗；而中外同性恋亚文化的一些调
查均显示，即便是在同性恋内部，娘娘腔也因败坏门庭而被痛加贬斥。社会本已
对同性恋群体歧视有加，将所有同性恋男性简单概括为一群脂粉气的男人。而只
要有一个娘娘腔在群体内部存在，便会加强这种刻板印象。毕竟，不少同性恋者
固守的定义是不以改变自身的性别为前提去爱另一个同性。无怪乎“孔武有力”
的男同性恋者常常号召清理门户，“英子”再次被放逐。

　　其实，人们似乎忽略了在不伤害别人的前提下人类基本的表达自由，以及按
照一己愿望塑造自己的自由。当代心理学界的通行看法认为，没有纯粹的男性与
女性，每一个人身上都兼具两性的气质，只不过表现的比重不同而已。那些超越
传统性别模式的人其实更有勇气将其他人或许隐秘的愿望公开表达出来，何罪之
有？又何笑之有？不过，有勇气者毕竟是少数，更多的是通过压抑自己以迎合社
会大众的规范；甚至不惜自残躯体或者通过变性手术以便最终能被贴上传统的两
性标签，“重新做人”。

　　当然，至少在天桥剧场的舞台上，在《厕所》这部剧中，英子“勇敢”地满
足了大众的视觉盛宴，时时博君一笑。然而，正如剧中其他符号化的人物一样，
我们无法得知英子在众人的嘲弄哄打之下有怎样的内心感受――屈辱乎？冷漠乎？
迎合乎？我们所能看到的只是英子夸张的嗔怪，耸动的腰姿，在台上台下的哄笑
中如小丑般登场而又退场。“演得真像呀！”我身旁的观众惊叹。

　　常常能听到关注弱势群体的呼吁。赤裸上身的民工也不时出现在话剧舞台或
行为艺术展览中，很少言词，只有被设计的躯体和动作。而英子也在热门话剧中
粉墨登场，莺声燕语，平添了不少噱头。而无论英子还是民工，仍在暗处，依旧
失语――在谢幕的人流中，英子的脸上再无一丝笑痕，这似乎已不重要，散场的
人们走出剧场，满面笑容。

(XYS20040814)

◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(xys.3322.org)(xys.freedns.us)◇◇