◇◇新语丝(www.xys.org)(xys3.dxiong.com)(www.xysforum.org)(xys-reader.org)◇◇


　　中医是这样为中华民族的繁衍生息做出不可磨灭贡献的


　　作者：中医学子


　　请看下列史实：


　　清代自顺治定鼎北京到宣统帝灭亡，共经历了10位君主。除同治、光绪、宣

统3帝没有子嗣外，其他7个皇帝总计生有子女146人，平均每人生育21人。其中

15岁以前即夭折的竟有74人，占到了50%以上。


　　皇家拥有中国最好的医生和医疗条件，当然那时都是纯中医。


　　我们伟大的祖国医学就是这样辉煌地为中华民族的繁衍生息做出不可磨灭贡

献的！


　　谁敢说中医的坏话谁就去死一半的子女！


　　伟大光荣正确的中医万岁万岁万万岁！ 


(XYS20081018)


◇◇新语丝(www.xys.org)(xys3.dxiong.com)(www.xysforum.org)(xys-reader.org)◇◇



转自新语丝http://xys8.dxiong.com/xys/ebooks/others/science/dajia9/zhongyi2020.txt
